 PART I: MU CULU-DOMA,

Ukwisa KwA BABEMBA.

Ababemba Bena-Dandu. Kale Ababemba abafumine ku Kola, lilya bayabwike pa cabu ca Kashenjeneke, kwa Mpweto ku Mwelu, baishile ikala mu Culu-Doma. Balikulile wmushi ukalamba uwashinta ku Lavena-lwa-Mukulu lubali, na ku mumana Bemba lubali, mupepi na kamana Kansato. Umushi ulya waba nomba cibolya ca mwangesala mu calo mwa Muceleka.

Balya Babemba bena-nandu abatulile ku Buluba bali ba mu yanda ya kwa Cimbola. Cita Mukulu-Mukutwi ali ni ntungulushi; nyina Wwakwe ni Mumbi Liulu = Mumbi Mukasa.
Abantu abo bali nabo ni Nkole-wa-Mapembwe, Cileshe Mukulu, Mutale Mukulu, Mashete, Kalubila, Kalulu wa Malanga, Kankomba, Nkweto wa Cilinda, Nkweto wa Cisungu, Mumena, Mumbi-Mfumu, Cimba, na bambipo.

Mu Culu-Doma baikelemo imyaka ine. Baleenda fye panono panono, pantu bali no kufwaya ifya kulya, ne fya kufwala, ne fya kwipangaste mu Iwendo Iwabo. Kanshi bamo baletemetimfumu shabo imiti, e bena-miti; bambi bale fule fyela, e bena mbulo; bambi baleipaye sabi e bena mpende; bambi baleipaye nsofu, e bent
nsofu; bambi baleipaya impombo mu

 

 

 

   

e bena kasha; ifyo fine mu mikowa mu ni
Bashamfumu bena baleilumbanya malusabo ib
ti: ifwe tuli bena-jandu pantu nifwe a a
abantu besu mu mimana ikalamba, no kubapn’
umwaseke nwena ishikali; na ifwe
w ' -
ciieail umo baikele imyaka ae
ngilemo abantu a : ‘ball Ee

 

 

ie

 

\
Shamfumu sha Bena-oma shaleteke calo ico
batila: Bwilu. Tabafulishe; bali fye mu tufulo
mu tufulo. Abena-Doma  balisekelele balya
beni, no kubatina balebatina. Pantu mu nshita
shilya, abantu bali ngo mulilo wa konta no kuta-
lukako, atemwa kakote kanama aka kwimba no
kucilila,

Balya Babemba bena-nandu cilya bapwile
ukwipekanishisho ulwendo Iwabo, baima. Base-
nda ifilyo fingi mu fipe fyabo, na mafumo, na
masembe, ne mitaba, na mabende, ne nongo, ne
mbuto sha kubyala, no tunkolonkolo utwingi.
Bashalikapo abakaya, balaya. E fintu balecita
monse umo bapitile, ninshi mu Isandulula, mu-
Celeka, mu Cisaka, ku Kaski ka Lwena. Balaya.
Baya abuka Cambeshi pali Safwa. Balaendelela
mu fyalo ifingi, balungama ku Lubemba.

2. Ababemba Bena-Dona. Ababemba abatulile
ku Buluba, abafikilile na ku Culu-Doma tabali
bena-ywena beka, iyoo. Bashamfumu bambi,
abengi, bali bena-yona. Mukalamba wabo ni
Cintu-wa-Mikumbi; nyina ni Canda. Kabinge,
kwaliko no mwanakashi ishina lyakwe ni Dandu
(Umwina nona), aupilwe kuli Citi Mukutwi,
afyele na bana batatu : Kopa, Mungulube,
Cibesa Kunda.

Bati babuke Cambeshi pali Safwa, bayafika

kn ntulo ya Lucindashi kw’ishilya, umumana
Ad 3

 

 
 

 

uwatula ku lupili bainike shina abati: Oulu
Palya pene fikansa fyabuka ku banakashi aba
bena-yjandu na aba bena-nona pa mulandu wi
kuti Canda alikene ukupela Cilufya Muleng!
utuboa twa samfwe, e nona shine shine. Ave
mwandi, u bufuba bwa banakashi bwabaletelea
bonse, balabwabwata fye; abantu bafilwa aku
batalamuna. E ilyo line Citi Mukul ashimps
umutaba panshi, no kulekanina balekanina, atl:
Imwe muli bena-nona, muli bena-samfwve, shalew
kuno, tekuti muletukonka uko tuleya kuntansht
Kanshi, Cintu wa Mikumbi, Kopa, Mungulube
Cibesa Kunda e pa kushala palya pene, pa an”)
Icalo kale baletila Bwisa pantu pali ukwisa kw
bantu ku Mikumbi. Limbi baletila abati: Bu
bisa. Na bantu abaliko babalumbula abati:
Babisa ba ku Mikumbi na ba kuli Mucing® |

3. Ababemba Bena-Mfula. Bena-Dandu oil
balekene na bena-nona abanabo ku Cul be
ntulo ya Lucindashi, balyendelele fye ukutali
na mw’ [lala na mu Nsenga mwa Mwase. 4
kushimika ifyo bacitile, na pa kulondolola betta
awe cayafya; imilandu ingi sana, te kutl tal
memo, Basuka bafika ku Lubemba pakath
Bati bafike basanga ku lulamba lwa Kalangt
ywena iyafwile palipitile nshiku. Basosa «bat |
pa Dwena epa cifulo cesu. |

Lilya bafikile mu Lubemba, basangileme @
4
luba‘bambi ababangilile kale sana ukwisa, balaso-
saabati: ifwetuli Babemba. Mfumu yabo yalini
Kalelelya, umwina-mfula. Balisakene na Basu-
kuma, na Beba ba kwa Kafwimbi, na Bamambwe
ba kwa Cabala-Muluba. Balesale filundu mu
kushetaula ku meno. Mfumu Kalelelya yale-
iumbanye lumbo aiti: Nine Mulopwe-wa-bantu.
E lintu Citi Mukutwi afulwa, ati: Nakalya,
Mulopwe wa bantu nine wine. Citi Mukulu e pa
kubafulumuna abo bena-mfula. Bamo baya uko
batulile kale, ku Mpweto, ku cabu ca Kashenje-
neke. Bambi baya ku Cisenga, basakana na
Bashila ba kwa Nkuba, Katele, Mulumbwa. Ba-
mbi nabo babwelela mu Culu-Doma uko bali kale,
kabili baya ku Luunga, na ku mushitu-wa-Du-
mbo, na ku Kashi-ka-Lwena, »i Balengwe. Bena-
Mfula bamo bamo bashele mu Lubemba, ngefyo
ba: Mwendela, Matulunga, Mulondola, Kashoba ;
¢ Babemba-Nkonko, abene bene.

Abena-Mfula ababwelele mu Culu-Doma ni
balumbwe abengi aba banamfumu abena-yoma,
aba mu yanda ikalamba ya kwa Cibwe, Canika,
Cabula, Mutondo. Kabinge abena-mfula e ba-
nungwe: bene bene ku bena-yoma, pantu miula e
mungwe ku miti iyo babasa, na ku mikupo ya na-
ma iyo batanika panshi, na ku joma shine.

 
  

 

 

2.
Crkwa. Imfumu, ina-yoma mu Culu-Doma.

Apo Ababemba ba kwa Cimbola bapitile ku
Culu-Doma, imyaka yalipitile ingi, e myaka
ishishi-bantu. Abantu abengi balefuma ku Bu-
luba, baleya ku kabanga, balefwaya_ ififulo
umwa kwikalamo.

1. Citt-Muluba. Ababemba tabaendele bonse
pamo, mu nshila imo, nakalya; balekonkana fye
mu nyendo ishiingi, Kanshi mu nshita Cibwa
aleikala mu Culu-yoma, e lintu mwaisa pita
Ababemba bambi abafumine ku Buluba. Nabo
balesosa abati: tuli bena-nwena. Bali abatali,
aba bulamba no bukakashi bwa bulwi; bali ne
fita ifingi ifya maka, Ababemba, shamfumu
shabo ni: ba Citi-Muluba, Mwamba we Tuna,
Mwalula, Ciluba-Nama, Nkole-Mfumu, Kabwi-
bwi (umwina-mbao), Cisanga, Kasonka, na
bambipo. Bambi abo balumbula ni Bwalya-
Cabala, Dandu-Cabala, teti tukumemo. Balya
Babemba abafikilile ku Culu-Doma bali ba mu
lupwa lwa kwa Citi Mukutwi uwabangilile ukufika
ku Lubemba, nomba bali ba mu yanda imbi,
baleti: na ifwe tuli bana ba kwa Mukulumpe, nao
nimwana Kapopolapwa.—Kanshi bali bumunyina
pali abo abali mu Lubemba,

Kabinge, mu kwisa muno mu (t

ulu-Doma, baya-
6

  
bwike Lwapula pakati, pa cabu ca Cabuka mwa-
Matanda, mu Mukulo. Bali pamo na Kasembe-
Kanyembo imfumu ya Baluunda. Pa kulekana
na Kasembe, Citi-Muluba amweba ati: ifwe
tuleya ku Lubemba, nomba muleibukisha ukuti
twaba umutoto umo; e kutila tuli no kwafwana
nga bamunyina abafyelwe kuli nyina umo.

Cikwa (Kalundu) umwina-yoma, imfumu mu
Culu-Doma alisekelele sana abo Babemba abatu-
lile ku Buluba. Alebafwako mu milimo yabo.

Ababemba baikalako imyaka ine. Keabili bai-
ma, balungama kw’ Ituna, na ku Miti pa “ Cimuti”
napa Mabula. Pa kupitingana mu nshila, bata-
la bakulo mushi wa Nsansamina, no wa Cimbili,
no wa Cisama kwi shilya lya Lukulu. Limbi
balya Babemba ba bulamba e bapokele uLube-
mba lonse ku banabo ba-Susula-Cicinta.

2. Mwala-wa-Lubumbu = Matipa. Ababe-
mba ba kwa Citi-Muluba bati bafume ku Culu-
Doma, bafike na ku Lubemba, e lintu paisapo
bantu bambi, bali Bena-Dona, Mfumu yabo yali
ni Dona, mwana Cabala-Muwe. Ishina lyakwe
limbi ilya kumulumbanya ni: Mwala-wa-Lubu-
mbu, Kalenga-Mwala, Mwala-wa-Kabundi, Cama
wa Lubumbu. Abantu bakwe abo bali nabo ni:
Muma-Calwe, Nkaka, Mwefu, Cipako, Cibesa, na
bambipo.

Bena-yoma baleumfwana sana na Bena-

4

 
     

 

Dona abaishile.
fyabo.

3. Mupeta-Cabala, wmwanakashi. Sete, lu-
mbwe wakwe. Imfumu Cikwa yali no mwipwa
umwanakashi, ishina lyakwe ni Mupeta (umwina
yoma). Ishina lyakwe limbi ni Tuti-wa-fitanda,
pantu afyele abana abengi banamfumu. Wishi
kwa ulya mwanakashi ni Cabala (umwina ngu-
lube) mfumu ya Baushi. Nyina wafyele Mupeta
(umwina noma) e nyina umo wine uwafyele
Kasolo, ishina limbi Kasolwe: eo wishi Cabala-
Muwe apele kale calo ca Dumbo, ne ca Cishi, ne
ca Mbabala. Kanshi Kasolo na Mupeta, mu ku-
fyalwa muli nyina umo wine (umwina-joma),
bali ndume ne nkashi.

Ulya mwanakashi Mupeta Cabala aupilwe ku
muntu umusambishi sana, uwali umulankala,
ishina lyakwe ni SETE. Sete mulumbu, umwina
nshimu. Afumine ku Luunga. Aishile upa Mu-
peta mu Culu-Doma, kanshi ali lumbwe wa uyw
namfumu.

Mupeta afyele abana cine lubali, banamfumu

beka beka. E ico abantu balumbanya Mupeta
abati: e Tuti wa fitanda.

Abana bakwe cine lubali, amashin
1. Nyemba Sete.

 

Kabili balepakanina mu fyalo

a yabo ni:

E wafyele ba-Cibaye.
8

  
2. Musenge Sete.

EK wafyele Citembo, Mwewa, Mwansa-Ko-
mbe, Mbulu wa Cishi, na Mulongwe wa
Mbabala, Cisamamba, na bambipo.

3. Neima Sete.

E wafyele Cabula.
4. Cibwe Sete.

E wafyele Canika na Mutondo.
5. Kaunda Sete.

KE wafyele baCungu, Mushota, Kututa,
Mulala.

6. Cani Sete.

Ki wafyele baCama.

=]

- Kombolwe Sete. (e Ngabwa).
E. wafyele baKalimankonde, Bwalya-Mpo-
nda, ne shamfumu sha mu Luunga.

Kanshi abo banamfumu e banyina abafyele
bashamfumu bonse abatelce calo conse ica bena-
joma: mu Mukulu, mu Cishinga, mu Dumbo,
mu Luunga, na kwi shilya lya Lwapula. E calo
calola-lola fye.

Mfumu Cikwa yasuka yafwa. Afwile fye
mfwa-Lesa, Bamushika pa Neinda-Bulungu, pa
mumana Ciboo uwaita mu Matete, nao wawila

9

 
  

 

mu Lubansenshi. Abantu bamulumbanya ama-
lumbo abati :

 

“ Cikwa ca Mpika,
Mukokota calo
Na kukokota calo ca Bwilu ”.

3.
Crpwe wa Muxutu.

Cibwe wa Mukulu e waishile pyana pa cipuna |
ca kwa Cikwa, Ali mwana Kaunda-Mwelwa. |
Ali ne nkashi ishina lyakwe Kunda. Uyu
Kunda e wafyele Cipi-Cimpulumba, Besa Cimpv- |
lumba, Neima Cimpulumba, Kaunda Cimpu-
lumba, na Cungu Cimpulumba,—Cimpulumba, |
lumbwe wa kwa Kunda ali mwina-mbulo,

1. Cibwe aipaya bakalamba, Mu nshita ilya
Cibwe atekele calo mu Culu-Doma, kwali umula-
ndu ukalamba kwi sano. Umwanakashi umo,
ishina lyakwe Dandwe, umusano, muka Cibwe,
acitile ulubembu no mukalamba. Umusano asu-
ka aba ne fumo, Uwamubembukile ena taba- |
mwishibe, alefisama fye. Mfumu yaba ne cifu-
kushi, yaeba umusano aiti: Lumbula uwo
mwabifishe nankwe. Umwanakashi akaninina

fye ati: Alai!: nshamwishiba, ankundile fye
10

 

  
 

 

ubushiku pakati, nali mu tulo. Batila ntinti pa
kuti amulumbule, awe nakalya, bafilwa fye.
Elyo bacilolo babepesho mukalamba umo, baehe
mfumu abati: umulwani ni uyu, e muntu wa
musoka, e wacitile bucende no musano wenu.
Nombe mfumu e pa kufulwa apakalamba, yafu-
lwe cibi aiti: mwipayeni. Bamwipaya. Kabili
yaeba bantu abakalamba aiti: sasabuleni uyu
mwanakashi uwakundilwe, mumusasabule pe
famo apalala umwana. Awe abakalamba ici
cintu cabansha, bayasuke mfumu abati: We
mfumu, lelo twaafiwa pali iyi milimo, lelo mwatu-
pela imilimo ya kupapula amenshi, teti tucite
yi milimo ya kusasabulo mwanakashi, twakana
fye bonse. Mfumu, te pa bukali, mwe! E lintu
yaita abalumendo bonse, aiti: Akwipayeni ba-
shinwe abankusha umutwe; mwe balumendo
tmwe mwakulaba abakalamba bandi aba ku-
Ngafwako ukuteke calo. Efyo imfumu yaebele
abo balumendo, * ; ‘

Awe, te pa bulanda! Abalumendo bamo abali
nkakashi basuka baipaya bashibo ukwali mfumu ;
defwa ne ntipu mukanwa isha kwitipwila.
Bambi abakalamba bafyuka, babutukila mu
mpanga. Mfumu aiti: Mwe balumendo, ba-
onkeni fye, muye mubakome. Pena pa mpa-
Nga, abalumendo balekana ukwipaya bhashibo,

bal. Gas
aie fye mu mishitu, na mu mendo ;
A

ll

J TR

ORGVEBT ATISHAAIRIA NOLS
  

  
  

 

elyo pa kubwelela kwi sano baleshinga ma-
sembe yabo, nelyo mafumo ne nkula no mu
lombwa, yaba yakashikisha ce, kwati mulopa.
Baebe mfumu ‘abati: twabakoma fye bonse
icikome-kome takushele fye nelyo umo, naba-
fwa fye bonse. Mfumu Cibwe, aiti; mwa
salipeni.

Elyo mfumu yaita umulumendo umo, yan
pelo mwele aiti: Iwe sasabulo musano wandi
Dandwe pe fumo, tumone apalala umwana wakwe.
Awe mwandi, efyo mulumendo acita, alasasa-
bula. Umwanakashi alapunda ati: Owe, Owe,
banjipaya. Nga nafwa, nkesa ilandula ne mwine.
E mifwile afwa no kufwa, ne filai mu kanwa.

Ku mfumu umutima watalala nomba.  Yatila:
Calo catalala, te kuti palemoneka abakalamba
aba kubembuka na basano bandi. Ine ndi
mukali,

2. Icisoka, Lilya lintu imfumu yaipeye aba-
kalamba, yaipeye no mnsano wakwe Dandwe, @
lilya line imfumu yatolele no mupamba ukala-
mba. Ubushiku bushilile kantu, imfumn yalele

mu tulo.  Lilya yasendeme, elyo yapombwa ne
cisoka, ifwafwa, mu mukoshi,

no mutwe wa ciko
pa mutwe wa mfumu.

Ilyo Umukashi acimwene
akatwa no mivenso, alatutuma, atendeka no
kupunda, ati: Mwe balumendo, tutuleniko,
twafwa, Kanshi na balumendo baisula, abati :
12

  
Cinshi ?—Umukashi ati: Lolesheni, imfumu ya-
sanswa no busanso, moneni ici cisoka icipombele
mfumu mu mukoshi; aleni, mwe balumendo,
tuleni mfumu yenu, mwipaye ici cilwani—Awe
abalumendo bonse balongana, babule fimuti, na
mafumo, na masembe. Na aya mano ya kuti
hatule mfumu yabo, baipaye nsoka, awe nakalya,
aya mano yabula, cabansha sana, abati: nga
twalasa icisoka kwi fumo, atemwa twacikoma
kwi sembe, atemwa twaciumisha ku fimuti, e pali
twaipaya imfumuifwe kumo. Balaungwa-ungwa
fye, amano yabo yali yapela. Bwasuka bwaco
lucelo, bacili baleshingashinga fye, tabeshibe ifya
kucita. Baletotoshanya abati: nalimo insala
kuti yaikata ici cisoka, caipombolola icine,
calaya. Awi se! Akasuba kapita, kakano!
awe nakalya. Ubushiku nabo buno buno, awe
nakalya. Abalumendo baleifwaila amano. U-
mulumendo umo ati: kampalameko, kanjeshe
ukuciuma, Yangwe! apopene icisoka canyo-
ngoloka panono, calaimya no mutwe nge fi, na
menso yabekesha, no lulimi lwa ciko kwati mufwi
wa mulilo, Nelyo umulumendo engapama shani
pali ici cintu, awe kuti afilwa, umwenso wamwi-
kata. Inshiku shapita shibili, ni ifyo fine, no
kuti icisoka cipomboloke, cinyongoloke mu mu-
koshi wa mfumu, nakalya, calefyenenkesha fye
tfumu na maka, cati cimwipaye.
13

 

¢
4)
c
Zt.
5
aa
zt
oy
a
Oe

 
  

 

Mu bushiku bwalenga shitatu, akalumendo
kamo, ishina lyakwa Bwalya, umwina-mfula,
wishi ni Mushinge (umwina-kasha, e nsengo
sha mpombo), ishina lyakwe limbi ilya kumulu-
mbula ni: Culu-Lulanga, kafumako, kaya nok
kafishile wishi mu bwendo pa mpanga ukutali.
Bwalya Mushinge ati afike kuli wishi, atila:
Tata, Cibwe imfumu yesu, yapombwa ne cis0-
ka mu mukoshi, no kuti icisoka cipomboloke
nakalya; na ifwe nga twati tucilase, awe amano
yesu yapela, pantu e pali twalasa kumo ne
mfumu yesu. Nomba apo busanso ubu bwishile
napapite nshiku shibili, lelo bwa shitatu. Mfumu
yesu yalaswa ifwe lelo-line. Elyo wishi aeba
muwvane ati : Umtwa, Bwalya, we mwana wandi, |
ine teti njime nje ku mfumu iyo icisoka ck
ipombele my mukoshi ; nelyo ningapusushe mfu-
mu kuli ico cilwani, limbi mfumu ikesa njipaya
ne mukalamba, Nomba, iwe, cita umo mwine |
nalakweba ; nomba, shiumfwa bwino, nga wa-
pusushe mfumu, winsokolola ku mfumu auti: |
ni Tata e wampele amano, iyoo; kuti wati fye:
we mfumu, ni ku mano yandi ne kalume obe. |
Bwalya ati: Natesha, tata, kanshi mpeleni |
amano, nje mpokololeko mfumu yesu. Awe na
kabushe wishi amweba ati: Kabiye, uye wimbe |
Panta iyo onl es at like mp
* imfumu ili ne nsala apo

 

14

  
ishilile pa nshiku shitatu, ne nsoka ine ili ne
nsala apo ishilile pa nshiku shitatu. Awe na
kamunompindi no bushe, Bwalya Mushinge aya
imbe mpuku, akulika, afonkola no lubilo, aya
ku mfumu, alepemwina no kupemekesa: ee ee
ee, Elyo abika impuku panshi, alaibelebesha,
impuku yatampo kutolauka-tolauka ukwali
imfumu. Icisoka cati cimone akapuku, aciti:
kanje ndye icakulya. Awe catampa ukupo-
mboloka, caitwala icine ku kapuku aciti: kanji-
kate bwangu, kebutuka. Bwalya Mushinge, ena
¢pa kutinta ku lushishi kunse ya nanda. Icisoka
talakonka kapuku, casuka canyongoloka conse
tu mukoshi wa mfumu. Bwalya Mushinge,
akonkanya ukutinta pa lushishi, icisoka casuka
cafika pa mwinshi wa nanda, cafumina na panse.
Elyo balumendo bonse baciuma ne fimuti, baci-
lisa na mafumo abati: twaciipaya nomba ici
cilwani !

Apopene, Cibwe afwa citu! afwa umutombo,
dlafunshika fye. Kabili atampo kupepemuka,
dlayangukilwa no mweo, atembuka no kute-
mbuka, Elyo cilya imfumu yatutubuka, e lintu
yasosa aiti: Mpeniko akakulya, utumusunga.
Awe cilya camuwamina, yapiba na mabe. Kabili
aiti: Mpeleniko no tubwalwa nweko panono.
Bamupela. Palya pene ilyo mfumu yapusuka
‘sansa shaisa yalasosa aiti; Bane, cine cine

15

:
¢c
a
st
e
g
E
&
a
9
iz]
i

 
   

  
 
 
 
 
 
  
   
   
   
  
  
   
  

 

napusuka. Nabo abati: Cine cine, be on
yesu. Kabili imfumu yalaseka aiti : ¢ ine - :
cilya cintu cati cincite filya mwacicita, -
cinjipaya, nomba imwe mwaciansha, mwa

ipaya. Bena abati: We weta, twaciipaya. 2

Elyo kabili yayasuka aiti: Bushe cilya cin .

mwaciipaya shani? Nabo abati: Tyoo, a

u, kwipaya twaipaya fye, ni pakuti umu
nensu Bwalya e wakwete amano, lelo na ee
akwete ni aya yene. Nao Bwalya ayaswike
mfumu ati: ni ku mano yandi,

Elyo mfumu aiti: We Bwalya, we kalume
wandi, londolola, tumfwe bwino, bushe cine cine
ni ku mano yobe? Kuli Bwalya, nomba kws-
tampo kwafya pa-kuti afise umulandu. Imfumil
Cibwe yali imumwene cilya Bwalya ali alepeme |
kesa, no kupemwina, aiti: kanshi atulile kwi!
Bwalya umwenso wamwikata, alatutuma “
kututuma. Asuka alondololo mulandu ati: We)

mfumu, wasosele auti Ipayeni abakalamba bonse.
natushale fweka, (%

me cine abantu tabakene |
ukucita ify’ asosele mfumu. Elyo ine nabulile|

batata Bamishinge, naile bafisa ukutali ; kabinge |
cilya amano

ti ubushilile kantu ine naimine

batata abengampela amano,

bampele amano. Nomba, we
16

» Nati: kanje kuli
Kanshi Batata e
mfumu, wiipaya

  
 

batata abankushishe, wiipaya abafyashi bandi,
napapata. Kuti wanjipaya fye, ine ne musha
obe; batata bena tebo, nalibatemwa. Shiwi-
nganjipaya fye filya twaipaya cilya cisoka.

Elyo mfumu Cibwe, apo mutima wakwe wai-
kala bwino nomba, yapingulo mulandu, yalaeba
bantu aiti: Kabyeni mubule Mushinge (umwi-
né-kasha), mumulete kuno, pantu e wampususha.
Abantu e pa kuya bula Mushinge, balamusunse
Pansunsu, baleimbo lwimbo abati: Eya, Eya, Eya.
Kabili mfumu Cibwe yasosa aiti : Mukumanyeni
alo conse. Kanshi e pakumutandasha icalo
conse, elyo bamubwesha kumfumu. Kabili mfu-
mu Cibwe yasosa aiti: Cine cine bakulu, e
basuma. Tne nalilufyenye apakalamba lilya na-
ebele ukukoma bakulu. Te papo Lesa Mukulu
ankalipile nganshikucisoka. Lesa Mulukualesha
ukufyengelesha abantu apabulo mulandu.

3. Ubwilw. Mukulu. Icalo ca mu Culu-
Doma ishina lya ciko kale, abantu baleti: Bwilu.
flyo mfumu Cibwe yatila aiti: Kuti twaleka
homba ukulumbula calo cesu atuti: mu Bwilu ;
shina lya Bwilu telyo; twakulati: MUKULU,
ore mu Mukulu mwakula abaice, mwakula na
a Efyo yasosele mfumu Cibwe.
Cibve om e calo ca Mukulu. Ne mfumu

s? Pamulumbula abati: Cibwe wa Mukulu.

we wa Mukulu, akotele sana. Alicindeme.
17

rerig

THM ft ALICMIAINA AIK

aie

1

 
  

 

  

Nyina wakwe Kaunda Mwelwa nao alino lulumbi,
ali mwana Cibwe-Sete. Kabinge bamunyina ba :
mfumu abengi; na bepwa abaume na banakash! :
nabo abengi; na bakulu nabo batampo kufulisha. |
Asuka Cibwe wa Mukulu afwa. Baya mushika
palya pene bashikile Cikwa, ninshi nipa Neinda-
Bulungu, pa Ciboo,

4.
UKUSALANGANA MU FYALO FIMBI.

1. Cisamamba, Cifumbe, Mwelwa-Mfumu.  Li-
lya imfumu Cibwe yafwile bashamfumu Abena-
yoma batampile ukusalangana mu fyalo mu
fyalo baleti : natufwaye ififulo ifisuma umwa-
kwikala na bantu besu. Pa kabalantanshi uwa-
balilepo ukufuma mu Culu-Doma ni Cisamamba,
ni muli ilya nshita Cikwa ali pa bufumu mu Culu-
Doma. Cisamamba (umwina noma) atala aya
ikala ku Doma. Kabili alungama ku Lwapula,
ayabuka, aya kwishilya, aya ikala mu calo ca
Pati papite inshita,
baimine baile sanga
amashina yabo ni:
: Mulenga, Minga. Nabo
e mpanga,

mu Culu-Doma, atala aya
18

Kali-Dandu (baKunda),
elyo bambi Abena-Doma
Cisamamba ku Lwapula,
Kampombwe, Katete
abati: na ifwe tupok

Cifumbe nao afuma

  

 
kt Lwapula, aikalako inshita inono. Kabili
abwela; aya ikala mu calo ca Dumbo, om

Muelwa-Mfumu nao aya ku Lwapula. Kabili
aya ku Tlala, abwela; aya pita ku Bubisa kwa
Kopa, ayabuka Cambeshi. Aisa kabili mu Culu-
Doma. Aima na kabili nasenda bankashi yakwe,
aya tkala ku Luunga.

2. Kunda-Mfumu na bepwa bakwe. Kunda
Mfimu nao afuma pa Culu-Doma ati: kamfwave
afo cimbi umwa kwikalamo.
ubukalamba, aisa pa Cilubi,
Cishi, alefwaya ulushishi lw:
ugalati, no lwa miombo.
ai: kanje ku cifulo cimbi.
inwipwa wakwe :

Kabili no bushe
lushishi

Abaso bwato
Kabinge aisa pa-
a luimbwa, no lwa
Amona tapali. Elyo
Asha ateka pa Cishi
Kankomba-wa- Kunda,
aisa pa Mbabala, alafwayo
» Asanga tapaba ulushishi,
Po umWwipwa wakwe: M wleba-Mando.
Kunda-Miumu elyo aima, aisa ali na banty
i mu bwato.—Balungama Ifunge. Basa-
"ea tapali nshila iya kwingila mu Cifunabuli ;
‘sanga musenga naufulisha kwati umulundu,
4 th: katukule icibwato, tucininike pa mulu,
 tuci ®, tucipose na mulj Ci-
rebut, ; iy nakalya, icibwato cafinisha, amaka
inkasn, ba ayafya nganshi, Kanshi babula
7

Pe laimba, balaimba mwe, balafumisha
“ning, kunse, Basuka baimbo mufolo ukg-
19

Napo asha-

 

 

i)

tact tt a ed

walt

44MIN MOISE

a

 
  

Se te ae

“UBS ps aeicnar

lamba, ukulu sana, bamwenamo nshila ya kupl-
shamo icibwato : vyt nshila e Manga nomba.
Elyo Kunda-mfumu aisa ku Dumbo. Bas

Katuta
ry Tel Canga”
Cibaye }

sy

’
*

«one s=\ *

Mwansa -
f
amp? Kombe

  

Ben Kiatubnita-Duinbo (mwina-kani), Kunda
asosa ati: Ndefwaya incende iya kwikalamo, kale
ian a Culu-Doma, Elyo Katubula-Dumbo
Maha = ee a“ : Bushe, mulowai, tewe Kunda-

d a0 ati: Ke, mukwai, nine wine.

Elyo Kunda-Mfumy aisa ky Mulungushi, ¢ mu-
kupi-

a.

Basa-

inda
kale
mbo
ida-
‘ine. |
mu- |

mana mu calo mwa Mwewa. Asangamo miombo,

ne ngalati, no luimbwa. Eko aikala. Ali no

nwana umwanakashi ishina lyakwe ni Bwalya-

Kunda, :

sa

‘ oO Kankomba afuma ku Cishi, ati: kanje

vane ane Kunda-mfumu. Kanshi e mifikile
rm pon e pa kusekelela sana umwipwa
eo uwamufikilile. Amutebeta ifilyo ifingt.
oo amono mufyala wakwe Bwalya-
eae — ati: kangupe uy mukashana
ki mami, abe umukashi wandi. Nalume Kunda
lee a Tyoo, nshiletwaya ukuti upe
sb as Kankomba e mibwelele abwe-

a ku Cishi, mu mutima wakwe afulilwe apo
ashaupile mufyala ulya. Kabili asha, aya shimi-
kilo mulandu kuli munyina umunankwe Muleba-
Mando uwali ku Mbabala.

Muleba-Mando ati: Ine kanshi nkayako.
Alimine ukuyako, asangile Kunda-Mfumu pa
cifulo. Kunda amutebeta. Muleba-Mando ati :
Lekeni ngupe mufyala wandi. Nalume akana
ati: Lyoo, nshitemenwe. Elyo bacilolo batampo
kulakalipile mfumu, balasosa abati; abwiso
bulwi ubwa kumwimisha, abengalamupokololako
bushe ni bani? tapakaleba abantu, na abepwa
bobe na bantu babo, tabakalekwafwako mu buta.
Efyo bacilolo balekonkomeshe mfumu. Mfumu
nayo e pakubanakila, aiti; Cisuma, mwe bacilolo,

21

 
 
 

suo vas! i AUSHAAINTL MOISKa
       

ee ee

   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
   
   
    
   
 
  

Neen ene nee a Een

SS eres

   

namusosa bwino; ebeni Muleba-Mando mace
kuno, ope mwana wandi. Kanshi Muleba-Man‘v
e pa kuupa Bwalya-Kunda. Wishi elyo amupele
neende pa Cinkutila pa ntulo ya Mulungus!!
Asha amweba ati: “ Nkalamo ilume nga waipay®
teti oce ku mobe yoo, kuti waleta ku mwandi. Ne
mitwe ya bantu abo ulashile mu bulwi, wilasam
kwi linga, iyoo, kano waleta ku mwandi.”
Limbi mfumu Kunda-Mfumu yaita bep*
bakwe bambi, amashina yabo ni: Cipendia-
Mwelwa, Kanika-Mfumu, Cinshoto, ne nkashi
yabo Musenge Mubanda. Mfumu yabeba aiti:
Twaleni babenye bandi ku Mulungushi. A’
abepwa bakwe bonse umwenso wabekata, bakal!
ukutwala babenye, balatina. lyo Bwaly*
Kunda ayabula babenye ba kwa wishi, aimin?
ntampulo shitatu, kabinge pantampulo sha but"
asosa ati: “Mwe babenye, tata nga af
mwikasosako, mukahe fipe fyandi tamwakalebs
kanshi ifj bears ; aie
Te dd bepwa_balya batatu ee
candi: Sate Efyo asosele. E kutila : E cifule
Tapalapita rs oe bepwa band. ee
kufwa. Biyoa : 4, Kunda-Mfumu a wa .
kupyane radttir mag Cipendwa-Mwelwa afw a
Bwalya-Kunds a-~ umu, alafwaya na_babenye.
; akana ati: Nga mulefwayo bulvi
fye nenu; abakesa pyana, bepwa

Wi bwasuka bwabuka, Abantu ba
22

bandi. Ubuyl

  
a

kwa Bwalya-Kunda baipaya Cipendwa-Mwelwa,
Elyo bambi abepwa ba kwa Kunda-Mfumu, abo
tulumbwile, babutukila kwa Cibwe waMukulu.

lilyo Muleba-Mando, mwata wa kwa Bwalya-
Kunda e pakubule nshelo (ninshi e mbokoshi
sha filundu) apela bacilolo, abatuma kwa Cibwe
Wa Mukulu, abeba ati: ‘‘Ifipondo fyandi fibu-
tukile kuno, fille kwa Cibwe, mubekate, njise
njipaye abo batatu,”

Bacilolo baima, bayafika kwa Cibwe nabasenda
ishelo. Bafikile icungulo nga filya kasuba na-
kawa, Cibwe abeba ati: Tukalanda mailo,
tusheni, bushiku nabwila. Kabili Cibwe aya-
mona abepwa batatu balya abeshile uko ali,
abeba ati: kekaleni ku cibumba. Bayaikala.
Babafimba no mukupo wa nama.

Bwaco lucelo, bacilolo baisa kwisano. Cibwee
lintu asosa ku mulandu wa kwa Bwalya-Kunda
uwapokele babenye ba kwa wishi Kunda-Mfumu,
apingulo mulandu ati: Cifulo ca kwa Kunda-
Mfumu kuti caba nomba cifulo ca mwana wakwe
Bwalya-Kunda. Apopene Cibwe asosa ati:
Mwaumfwa, ba-cibumba! (Ba-cibumba e balya
abepwa abo bafimbile no mukupo.) Nabo abati :
Twatesha, mukwai.—Yaba ee ! mukwai, bacilolo
te pa kusunguka ico icibumba casuke mfumu, no
kuti cibumba ca yanda cisose umo mwine
mfumu Cibwe yapingwile.

23

 
 
 

PAVIA TINM AMIN NoOYSsta
 

aa

Elyo Cibwe abulo mwanakashi umusha ua
mwane pa mubili, atila : «‘ Mwe, bacilolo, sender!
uyu mwanakashi na mwane, mukapele Mulebs-
Mando amuti - Mfumu Cibwe napingulo mnt
ndu, nomba tetj tumubweseshe balya abepw
ababutukile kuno, kuti bashala kuno.” a

Pati papite nshita cinono, Cibwe aita Kabole
uwali mu Canga, ati: Bula bamunonko: Ba
Cinshoto, Kanika-Mfumu, na nkashi yabo ae
Senge Mubanda, ubalange apa kwikala, Hye
Kabole atile : Natukwate nsakwe pa Mikonko
(mwa Katuta). Cibwe ati: Mwikabuka ukuys
ku Dumbo, mukekale ku Mikonko kulya kwine
Nomba e neende ya kwa Muteta, Cisupa Mambas,
Temfwe, .

3. Culu-Doma, cibolya ca mwangesala, Kanshi
Mwatesha bwino ukuti kale abantu abengi abi
fumine ky Kola ku Buluba bapitile mu Culu-

oma, ¢ ku ndo yabo mu calo ca Bwilu, na limb!
mu calo ca Mukulu, Bashamfumu Abena-Domé
abali mu Mukulu nabo bafuminemo, mwi shuke
Yabo, baile balefwaye fifulo fimbi apa kwikala:
ain An Lwapula, bambi ku Dumbo, bambi nabo
ku Cishi na ku Mbabala, bambi nabo ku Luunga.
Ba-Cungu bena baile ku Bwandela, umumana
bali oy tau Kalungwishi, Ba-Cama na Mambwe
Po = SSeS ya ‘Kalungwishi, ne Dona, ne
“nso pa “Oulu”, Bati basalangane

24

fi, e lintu

kulwisha a
ma ku Cu
oma e pa
Doma e p
shaikala b:
lwa ciko e|
E peshiko.
fi, e lintu abalwani aba bulwi, abashangila mu
kulwisha abanabo no kubemisha mu buta, bapala-
ma ku Culu-Doma. Elyo bashamfumu Abena-
oma e pakushe Culu-oma pambilibili. Culu-
Doma e pakuba icibolya ca Mwangesala, umu-
shaikala bakaya, umushipita abantu. Ululumbi

va ciko e lwashala fye mu mano ya bantu, abati :
K peshiko.

Enp or THe First Parr.

25

MaISYOOL LON LISAARINTT MOASOY

 
 

  

PART IL: MU MUKULA-PEMBE:
BA-CIBWE

i.

 

Kunpa-CIwaLa.

1. Ulupwa leakwe. Kunda Ciwala pbamulutt

bula na mashina ayengi abati: 0 Kunde
Mfumu wa Mukulu, ni Mvaba-Mwelwa mutans?
wa bukunda, Canika, Cipampa na Bukome, Cibwt
mutanshi wa Muilu. Muntu umo wine.

Ciwala, wishi, ali mwina-mfula, wa ™U pnd
ya kwa Katuba na Kombe.

Nyina wamufyele ali mwipwa kuli ulya Cibwt
uwo insoka yapombele mu mukoshi. Nyim
ishina lyakwe, basosa abati: ni Kaunda Mi welt

Kunda Ciwala ali ne nkashi shitatu: wm0”
Swesha Ciwala, umbi ali ni Bwalya Ciwala, umbi
nao ni Mulota Ciwala. Kanshi Kanda Ciwala ali

wa mu yanda ikalamba ya kwa Cibwe Sete u®
oo na ba-Mutondo. Kabili Kunda
Pa Sa. eee eeirakwe ni Viulunge.
wpvais ual = unda Ci wala aikala mu Culu-Doma:
me uwo insoka yapombele mu muko-

26

  
shi. Kabili aisa ikala mu Muflu, E lintu bale-
kene na munyina Nkulunga; Nkulunga e pa
kuya ku calo ca Lubwe, ali ni Citembo. E lintu
line kabili, amashina yabili ya Bwilu na ya
Mud yatampo kusela pe shina lya Mukulu.
Kabili Kunda Ciwala ayabuka Lwena, alsa
muno ishilya ku masamba, akula pa Citaba. Pa
kulekelesha aisa pakati ka calo ca Mukulu, aya-
buka Lufubu lwa Mukulu, alungama ku Mufile
ku citungu ukwawila Mukolomona, epa kukula
mwa Kaipula mu mbali ya M ukula-Pembe umwa-
be fyulu ifyabuta tutu.

2. Katuba. Kombe. Abo bakalamba e bena-
mfula, Balini balumbwe ba banamfumu. Kun-
de Ciwala ati: kankabatume ku Luunga pakuti
bapokencende. Nakabushe eko abatuma. Bati
bafike kulya, e lintu Cibuba imfumu ya Bana-
hyika ne ya Batwa, umwina-kasha, atampa
ukubalwisha, Abatwa balya balicenjele nganshi
ukuendauka ku nsumbu shonse. Baleiminina
fye mu bwanje bwabo ubwaanguka, no kusongo-
ka bwasongoka pa cisolo. Tabaleoba ne nkafi,
iyoo, baleensha manje yabo ku mabale ulubilo
sana. Balepita mu nkumba umo baishibe beka.
Elyo balepumikisha abena Katuba na bena
Kombe ku nsumbu uko bakulile amayanda yabo
ku fyani, ku tuncindu, na ku matete; baleoca
ayo mayanda. Kabinge balebutuka ulubilo,

a6 27

 
 
 

ST aI A LILI RIESE TY

 
 

baongoloka fye, balebwelela uko batulile. ke
pa bucushi val balya bena-mfula! Kansli
Katuba na Kombe haya obola Kunda i
abati - Mukwai, tutuleniko kuli Cibuba, apimp:
mino! Na kabushe Kunda Ciwala _
minako umwipwa wakwe (umwina-yoma) ishina
lyakwe ni Kalimankonde, umwishikulu wa kwa
Kombolwe Sete ishina limbi ni Ngabwa. Asu
Kalimankonde abe mfumu mu calo ca Luunge
Katuba ena afumako, atala aya ku Mushitu-we
Dumbo, limbj aya ku Kashi-ka Lwena. Emo
afwila. Abantu ba mu lupwa Iwakwe ni abo
batila : Balengwe, Kombe nao afumako i
Luunga. Aisa ikala ku Mununshi wa Lupososhi
ku Cilopa,

3. Kalimankonde. Kalimankonde, umwipWé
wa kwa Cibwe Kunda Ciwala, ati afike ku Luunga,
alaansha Abananyika ba kwa Cibuba. Alika-
tama, Ninshi alj mfumu ya kucindika ne ya
kutina pamo, Alecindika nalumebo Cibwe n0
mucinshi, Alemutumina ifimasabi: ba-sampa,
mboa, impifu, impende, bapolwe, incene, imita,
bapale, imilonge, Alepakila mu mpasa_ shika-
lamba umo balesoma ngala sha nkoba, ne sha
bacembe, ne sha fyoso, ubwilili, mpanshi, mashi-
Pl. Neala shaleselasela fye ku mwela. Baleti
nga balefika kwa Kunda Ciwala, baletula abati :
We Mfumu, we Cibwe wa M

28

ukulu, isabi ili lyatula

ku m
mula)
Mun

talif
Kab
kape
4,
man
Luu
ku mwipwa wenu Kalimankonde, alasantika ku
‘eae wa cifulo ico wamupele ku Luunga.—
Mu mpasa shimo shimo mwalimo isabi lituntulu,

 

 
 
 

 

 

 

 

= RSE LST EET TITTY TSA

talifwile, Kunda Ciwala alaliposa pe’ Timpi
Kaboka, pa Kasanga akaita mu Lufubu; alebi-
kapo na matuwa, na bombwe, no lusa.

4. Icalo ca Luunga. Abantu ba kwa Kali-
mankonde, abena-yoma, basuka basekesha mu

Luunga. Basuka balekanishanye calo mu maya-
29
  

; asham-
nda mu mavanda ya bufumu bwabo. B
fumu amashina yabo ni aya yene:

1. Kalimankonde, mfumu ya Luunga.

- Bwalya Mponda, ku Neeta.

- Nsamba, pa Nsalushi.

- Mweshi, pe Senga.

- Kasoma, pa Kasoma-Lunga.

- Ponga, mu Cafye.

- Kambale, pa Cisale. ;
Milambo, mu Mpalamba, na bambipo-

COT om oo bp

Asuka Cibwe Kunda Ciwala afwa. Afwile kt |

Mukula-Pembe mwa “Kaipula”. Ku a
Pembe eko nomba bashamfumu ba-Cungu 2
ba-Mutondo bapyanina pa bufumu bwabo.

_—_

2
Crewe-K asoxotozo.

1. Ulupwa lwakwe : Kasokololo, wishi kwa
Cibwe, ali MWina-nanga e nkoko. Nyina wakwe
ali ni Mulota Ciwala nkashi ya kwa Kunda Ciwala.
Ulya Mulota alelota Pe ifilote fya calo, Ulucelo
cilyalabuka my tulo, alelondolwela abantu filoto
ifyo alotele ubushiku pakati, ati -
balwani mu nshila, ifita te
filefwaya ukutuwila,

nali nimona
pa bwingi, mwe!
Kanshi abantu epa kwan-
30

   
 
 
 
 
 
  
  
   
   
    
    
   
  
   
     
gufyanya ukwimbilila impembwe, no kushimpe
fimuti mu malinga, no kucilike mpongolo shonse.
Kabili abaume baleipangasha kabela ne mifwi
ing, na mafumo, na masembe. Abanakashi
nabo baletapa ifimenshi mu mitondo pa kuti
abalwani nga balepose ciku ca mulilo ku mi-
tenge ya mayanda, bashimye bwangu. Kanshi
abalwani baleti nga bafika mu kubawikisha
malinga, awe nakalya, balefilwa fye, nabasanga
abena-Cibwe nabasalapuka, Cibwe-Kasokololo
takokwele pa cipuna ca bufumu. Afwilile palya
Pene pa Kaipula, ku Mukula-Pembe.
2. Muka Cibwe. Mfumu Cibwe-Kasokololo
ishifwa, fye, elyo abepwa ba mfumu bafwaya
ukupyana. Muka-Cibwe akaninina fye ati : Alai
ushilefwaya ukuti bashamfumu ba ku Mukulu
bese bangupe, bapyane. Awe cayafya sana mu
calo ca Muknlu: icasosele umusano cayansha
bena-Mukulu amano, abati: Kanshi, nani enga-
pyana apo atukana bonse? Kanshi ishamfumu
shonse shaleinyumanyuma fye, amano yapela.
Bushiku bumo ubushilile kantu, paisa pa musu-
mba imfumu imbi ifumine kwa Comnbilya mu
calo ca kwa Cama (umwina-joma). li mfumu
ishile fye ku kulésha Cibwe. Abena-Mukulu
bashamfumu elyo batampo kusoka muka-Cibwe
abati: We musano, iyi mfumu ifumine kwa

Cimbilya, kuti yapyana iwe, muntu umusume
ol

 

 
  

AAP eB Ny

5h. om oes

et
hg

el Ee

no mukoshi utali nge fi! Musano ati: lekem
mfumu ise, rhumone. Kanshi mfumu ilya yal
gila mu yanda umwali umusano. Umusano
amweba ati: shipyana nombaline, ulucelo 1g
taumpyene, ninshi bashamfumu ba kuno kit
bakufulumuna fye. Mwandi, iyl miumi te
mukani iyoo, e mipyanine apyana no kupya™ |
Ulucelo, ilya mfumu yaima, yaisa ikala »* |
cipuna, yalonganya abantu bonse, yalabeba alti
Mu kulaupana muno calo ca Mukulu, mwakulacité :
fi: Mwaume mukote kuti aleupo mwanakasl
mukote munankwe; no mulumendo kuti aleup?
mukashana uo balingene nankwe. Teti umulr
mendo Spe mwanakashi mukote. Teti muk
shana dpwe ku mwaume mukote. Efyo imfumt
aawsele. Kabili aiti: Bushe, mwaumfwa bonse !
Nabo abati: Ee, we mfumu, twatesha. Kansh |
ily. & mfumu pantu yali mweni yasosele ifi pe
Kuti belamupinda kuli balumendo bena-Mukalt
abepwa ba mfumu Cibwe. Na kale abepwa
rei i acme Cibwe e balefwaisha ukupyam®,
Ieemnend fps — musano tabasakamene, 854
eni,
ie apo ulya mweni aishile
shi umo, tnunlotlenis - ee mnie
no mukashi wairwe a a, ishina lyakwe ni Lulembo,
eneumukashana. Pa kuba-

mona fye, mwana Cibwe, ishing lyakwe Mulilo-
32

 
  
  
  
 
 
  
   
  
   
   
   
   

  
Kubimba aibukisha ify’asosele mfumu., ati: kan-
gupe uyu mukashana muka-Mwaushi. Kanshi
amupokolola na amaka ku mulume wakwe.
Ena bamutamfya fya abati: akuya fye uko
ufumine. Bushiku bumo balalongo bwalwa,
na bantu abengi cipipya baisa ku bwinga bwa
mwana Mfumu. Mu yanda umwali shibwinga
na nabwinga, abantu balecinda, balecilincinta
nshindo, baleshoshota amakasa panshi, baleimba
no lwimbo abati: Mulilo-Kubimba ee eya ee,
Mulilo-Kubimba ee eya ee. Banakashi nabo
baleimbila ulya mukashana uMwaushi abati :
Nabwinga ee, Nabwinga ee. Bambi abali mu
mayanda balenwo bwalwa, balekafye congo
icikalamba,.

Awe ulya Mwaushi umulume wa mukashana
uwo bapokolwele kuli Madlilo-Kubimba afulwa
nganshi ne cifukushi cikalamba, caba nge cikonko
camwikatisha ku mukoshi, Asuka aima, aingila
Tu nanda imo umwashali abantu, abulo buta no
mufwi, afisa mu cilundu cakwe. Kabinge
alungama ku numa ya yanda umo balecinda,
alenyanyamina fye, alabendela, asuka abebeta
mu yanda pa cipunda ca nsolokoto. Yangu ee,
kanshi ulya Mulilo-Kubimba asangamo, abanttu
ba mukati balesefye cilundu ca minkwala cakwe
nga filya konse konse. Kanshi bwangu bwangu

Lulembo akanso buta, amulasa fd. Mulilo-
oD

 
 
 

Sai POU) Lm i) WH Ft te
  

es

eT

me ts

ot

Kubimba awa panshi no mufwi mu cifuba. Afvs
no kufwa. Ati amulase, Lulembo e pa kufumt-
puka ulubilo, aya mu mpanga. Abantu bam
fwaya, awe nakalya; abengi balikolelwe 10
bwalwa.

Nomba mwandi, te pa misoa ku musumba!
Musano akute nkiita ati: Owe Owe, nalisham®,
Owe Mwana wandi Mulilo afwa, nabamwipay®
Akasuba kasuka kawa, malilo yeka yek
Bwaco lucelo, bashamfumu abena-Mukulu bees
nmusano ati: Ulya, uwaishile pyana iwe,
“ipondo cine cine. Ico atupele cebo ca kit
mukote Ope mukote munankwe, no mulumendo
Spe umukashana uwo balingene nankwe, bush?
cinshi? Te mémo ici cebo calengele ukutl
mwana Mulilo apokolwele ulya mukashana Mwat
shi ku mulume wakwe. (ine cine ilya mfumu Y®
mu calo ca kwa Cimbilya iyo waupile yabe
ps Musano mu kumfwa ayo mashiWi

——— aikala shilili, ali ngo muntu ulelet-

ganya icintu: mu mutima. Kabinge ainuka,

ae ns tucite shani ? Elyo M =
atcha ats Saas wa kwa eee
fye mu calo ar cc. fye ici cipondo, ciishile

Paya babululy ae Kiet ar Pai a0: Kw

ipaya; kabili bivs anshi ilya mfumu bai-

ni Muteya-Nicy,¢ muoca. Kanshi wamwipeye
% wanga umwipwa wa kwa Kunda-
34

 
 
 
   
 
 
 
 
  
 
  
  
   
 
    
    
   
   
  
  
   
 
  
 
    
wa-Lulanga, alakumbwa mu mutima ati: ine

nomba kampyane pa cipuna pali beetihwre
Awe, bamulesha,

os
KuNDA-WA-LULANGA.

|. Abopwa bakwe. Tapalapita inshita inka-
lamba, Kunda-wa Lulanya aisa pyana pa bufumu
bwa mu Mukulu. Ali ni munyima wa kwa
Cibwe-Kasokololo, Kunda-wa-Lulanga, ishina
lyakwe limbi ni Ngombela-Kombe. Kombe e
wishi, mwina-mfula. Nyina nao ni Mulota Ciwala
ulya tulumbwile pa kubala. Kanshi ulya Mulota
Ciwala e wafyele Cibwe-Kasokololo na Kunda-
Wa-Lulanga,

Kunda wa Lulanga ali na bepwa basano aba
bupusaushi nganshi, bali bapulumushi bene bene.
Abo bepwa, amashina yabo ni aya:

L. Muteya-Nkwanga. Ali e waipeye mfumu
iyafumine ku ealo ca kwa Cama, mwa Cimbilya.
Alefwaya ukupyana pali bu-Cibwe. Abantu
balimukenye pantu alepulumuka nganshi. Mon-
se umo baleya na bantu bakwe mu mishi ya
bantu, aleteye nkose mu mbali ya mayanda,
alekumanya ncende shonse. Pa nkose aleposapo
tumale, tubalala no tumasaka. Yaba ee, nkoko
shonse te pa kwisa ulubilo pa kusompole filyo !

35

  
 

[Oe EEE

bo LD

mod BA PAUSE
Shasuka shaleikatwa shonse mu oe ib
teya-Nkwanga na bantu bakwe e pe ee
mu kulya. Aweabantu balefulwecibi. En
Yoo, te nkoko shenu nteya, ni nkwale. bantu

2. Lesa. Ena konse uko baleya na ba sa
bakwe mu mishi ya bantu, balafika anes &
pa nsunsu. Aleti nga afika ku mitaba, ; ‘av
ku misambo ya iko ati: Lelo Lesa Mukul i me |
ku mitaba yenu. Elyo abantu bakwe race :
mitaba yonse, balekombola no seit ii
kusale filundu fyabo. Abantu ba ku mushi,
pa kufulwa mwe ! balifulilwe cibi. tefika

3: Mukuta-Kalyo, Ena monse umo ba -
ba bantu bakwe mu mishi ya bantu nao nada
musunsa pa nsunsu, ali nakobeke sembe ku ee )
Baleti nga balepalama ku butala umo batutilem
amale,aletobo butalakw’isembelyakwe. Abanvl
bakwe elyobaletola filyo fyonse, balesenda abati* |
twatola fyetulyo tusangile mu butala ubwatobeka.
Awe mwandi, abantu ba mu mishi nabo te pe
kufulwa mwe ! balifulilwe cibi.

4. Kapalala-bana, Ena ali wa bunkalwe ulku-
cila, muntu wa misoka. Konse uko aleya ku
kutandala, aleisa nasendo mwele. Alesasabula |
banakashi kw’ifumo ati: karfone apalala abana.
Awe abantu balemupate cibi e cikanga bale- |

mwipaya, nomba baletina pantu mwipwa wa
mfumu.

36

 
5. Kamona-mpande. Nao wa bupulumushi
ukueila. Aleikata abaice no tulumendo, ale-
centula makufi yabo ku mupeni ati: kamone
mpande mw’ikufi. Abaice te pa kulemana abengi!
Balefilwa ukwenda. Nao abantu bamupate cibi.

Abantu mu kumone fyo, balifulilwe ne cifu-
kushi cikalamba, Basuka basalangana abengi
mu fyalo mu fyalo ukutali abati : nelyo tuleya
{wil ku balwani, na ku nkalamo, nelyo ku ywena,
cili fye, katubutuke fye ku bupusaushi bwa be-
pwa balya, Limbi ubuta nga bwaisa bemisha,
te mulandu wesu nga bafilwa ukwansha balwani,
ninshi baitalika abene, e milandu wabo. Awe
na kabushe, na kamuno-mpindi no bushe, e misa-
langanine basalanganine mu fyalo mufyalo abengi.

2. Buta bwa Luunda. ‘Tapalapita inshita, elyo
buta bwa Luunda bwaisa, bwafika ku Mukula-
Pembe. Balwile cibi pa myaka ibili. Bali nga
baleanshanya, na abantu bafwile abengi monse
monse, Basuka Balunda batantike myanshi ya
tani _kw’ilinga, baoca. Kabili balekulikila ciku
ku mifwi yabo, basonteka, baposa ku mitenge ya
mayanda, baoca mayanda. Awe ku bena-Mu-
kula-Pemba amaka yaba nga kupwa pa mulandu
wa kuti abantu bacepele; abali no kubafwako
bwino tabaliko, balisalangene. Awe ubushiku
pakati bushilile kantu Kunda wa Lulanga na

basano babili na bakalume nabo babili babutuka.
3T

oF
re
E
e

ati

 
  

aw

cy

rey

 

Kunda ati: kambutukile ku Dumbo at
fumbe, ku imfumu inandi. Kabili atila 4
Teti fiyante lukasa lwandi mu menshi, ae
na pa kupatuka mu bwato, teti njikile 7 pve
Alapa no kulapa. Awe e mibutukile )
abutukila ku Dumbo. sy re
Baluunda bati bawikishe umushi wa ie
Wwa-Lulanga ku Mukula-Pembe, e lintu ae
gama kwa Cinyimba Kabulwe (e ee
Sofwe, abati - Ulya mwina-nona ewali alee) sas
Kunda pa kuti batulwishe, no queens’
twipaye. Awe balalwa. Fyasuka iftta fe i
Kasembe Tlunga Lukwesa fyaipaya Ne
Kabulwe, Bashamfumu bena-Mona, ilyo a
Iwi bwapwile elyo batampa ukupinda Bee
wa Mukulu abati: Te papo nomba! Ba ( He
baishile tébola; tubafweko; kabili amin
afyukile kambi ku Dumbo, twashele fweka,
inge ku numa Lunda aisa tuwililila; Kusham® |
twashama: fya mashamo! E pa mulandu uy"
Wine Cungu limbi lily’ali pa bufumu bwa mil
Mukulu atile ati: kamfiite pali ulya mulandu
wa bulwi bwa kale. E pa kubula icipande ¢ |
Matipa; — kabili abula
wina Doma kuli wishi,
& Mwansa-Kaluba, ati:
lo mwa Matipa.
Lallanga aya ku Dumbo. Namu-
38 :

 

Calo ce Sansa, apela
mMwane Citunkubwe, um
nO Mwina-nona kuli nyin
uteke cilya cipande ca ca

3. Kunda-wa-

  
tesha ukuti Kunda-wa-Lulanga afyukile lilya
Baluunda bamuwikishe, ati: kanje kwa Cifumbe
ku Dumbo. Kabili namutesha ukuti ali nalape
cilapo. Awe baleenda enda fye bali na basano
babili na bakalume babili.

Asuka afika ku Luposdéshi, asanga ilungu lya-
bundilwe na menshi, pantu pali nshita ya
mainsa. Klyo ati: kamfike bwangu bwangu
ukwabo mulonga, nga nkute Coba wa bwanje
(= bwato), angabushishe kwi shilya. Awe aletu-
bula mu menshi tubu tubu tubu pantu mu‘ilungu
namwibililwa. Kabinge te pa kucula mu-
kwenda, takwali muntu nelyo umo uwa kumu-
sunsa. Kanshi aleenda ifyo fine mu menshi
na mu fyani ifingi ifya mu mawanga. Ifyani
ifingi fyalemukobanya molu, fimbi fyalemulasa,
nge fyo ifi fyani ni: fimashinge, cilitafu, lu-
funsu, minungwe, ngoa, nsubwa, cipututu, kala-
sha, musekese, kampata, fisonge, cayanangu,
nasalala, mintupula-nsupwa, tendabemba, lusa.
Te pa kueula mwena ! Fimbi ifyani fyale-
baba.—Asuka afika ku mulonga wa mur
mana, Luposdshi. Pe’ shilya, ni pa Mishinge,
alakuta ati: Coba ee, Coba ee, Cobaee, sen
mutwabushe bwangu.

Coba aisa no bwato pa kubabusha. Kunda
na basano babili na bakalume babili elyo bapa-

tama mu bwato, abati : Eyo, twalafika nomba,
39

 
 

5 7 ce wmu-
twalatusha no kutusha. Bati peed baikila
mana ku mulonga, elyo siete "baikila mi
mu menshi, bakalume babili na tana aiti:
menshi. Elyo mfumu Kunda wa ni) Ala m0:
ha ine kanshi kanjikile mu misadl a ali Civa,
kwai! Coba ulya wiminine - ao We ulapile
calatampa ukuseka Kunda aciti: ahi, nehake
auti: nshanyante makasa er : a pat
kile mu menshi, bushe ni shani! nde cane
cimwela caisa, calapupa. Awe Kun heath
wamwikata ati: lelo natolo emer
lamino yanjishila, tubwelele ae - wela nun? |
Na kabushe bapatama mu bwato, baby
ishilya, tabafikile ku Dumbo. twe lushile

Elyo insala yabekata e cikanga ba Ne ee
Bakalume babili banukula uluko, balaly cine
kono; abanakashi nabo banukula Bee ugh
babangula, batongwelamo utubuto — Aitiae
amale, ¢ misanga, balalya. Elyo imfula } kul
Sanga pakati ka nshila mu ilungu. ae
utufyani: ulweo, ieinko, mape, misala, ba ra
akasakwe ako batila kasima, balaube mfu

Bwaila fye e lintu bafika ku kamushi akali mu-
Hlambo, Aban

banakile nganshi :

balesobawila fye filyo, nabe-
kala, balembeleka

pa menso. Hko basendeme.
40)

tu babapela utwa kulya : oa
taba, imyungu, ne fipushi, kwali nsala. oe |
no ku tusha. Bakalume kwati ni mfwa fye,
Bwaisa ca, abati; Awe! amaka yacepa, lekeni
tutushe bwino kuno. Kanshi balindako nshiku
shibili. Kabili baya.

4. Kunda-wa-Lulanga aya kwa Cimbilya.
Kunda aumfwa ukuti Balunda nababwelela ku
myabo ku Luunda. Umushi wa ku Mukula-
Pembe, bashile balioca, Awe Kunda alanyu-
manyuma fye; bulanda ubwingi! Elyo ati:
Kanje ku calo ca kwa Cama, kwa Cimbilya, e
pali ansekelela. Kanshi eko alungamina. Mu
ishila asanga balumendo babili nabapando buci.
Abo balumendo bamweba abati: Mwapoleni.
Mukwai, ni mwe bani?—Nao ati; Nine Kunda-
wa-Lulanga, naisa ku kumone mfumu inandi
Cimbilya, Balumendo batota no kutota, ba-
mweba abati: We mfumu, taleni lyeni utubuci
tupandile, kabili mutusheko cinono. Ifwe tuleya
musobela ku mushi. Mfumu kanshi yaikala,
yalalya no téei bamupele. :

Ku mushi, mfumu Cimbilya yati yumiwe ukuti
Kunda-wa-Lulanga ashele palya pepi pa mpanga,
yalaibukisho mulandu wa musoka bacitile muna-
nkwe kale. Mu mutima ati: kuti nailandula
bwino, kuti nalandule mfwa ya munandi.

Balumendo abapandile buci bati bamusobele,
elyo mfumu Cimbilya yabatuma kuli Kunda aiti :
Muye mubule mfumu inandi Kunda umo ashele,

mumusunse pa kumuleta kuno. Efyo bacita.
41

oF
5
é

 
- —————
ed

PAG

iP

 

Kunda e pa kusamwa ati: kanshi ee
bilya e mfumu ine ine, e mfumu cat it
dika, no kunselelela yansekelela, napa. os
ba. Cine cine na pa nshiku shibili, abantu a
baisa ukusekelelela Kunda, no eye ba
balemutebeta ne fimakoko, ne fimalt. ey
ifi fyonse ifya kusansamuka, fyali fya ae
fya kumusengulwila fye, ifya lym a
fye. Ninshi mu mbali, mu nsaka ve.
Cimbilya, mwali cilye ca mashiwi ya nkal™
nabapanga ukumwipaya. 2° Pati pe
5. Baipaya Kunda ku Kalungwishi, Ya on
pite nshiku shibili, mu bushiku bwa butatu a
bwaco lucelo, banamfumu bonse abena Cim ces
baisa longana ku kuposha Kunda umo ain
bacitile pa nshiku shibili. Kunda-wa-Lulang®
nabamwanshilo butanda pa lubansa, naikala pe
cipuna, bali na basano bakwe babili na bakalum
babili.. Abanakashi bena-Cimbilya, nabemininss
nabekata ifipande umwalimo umulilo. iyo
imwanankashi umo apalama kuli Kunda atl!
“ Namucelela, we mfumu”. Apo pene e.
Mwitilo mulilo wa mn cipande pa cifuba. 2
lintu bonse Pamo abanakashi bambi abalongen¢
mu mutande bamwitilo mulilo wa mu _ fipande
fyabo pa cifuba abati - Mwapoleni, we cipondo,
we watwipaile babululn besu kale. Kunda awa
panshi, akuta ne nkuta ati: owe, owe, napyo

42
mulilo, mwishile fye ku kunjipaya. Apopene
abaume baisa bula Kunda-wa-Lulanga uwale-
pilimpinta panshi ku mbala sha mulilo, haikata
na basano bakwe, na bakalume bakwe. Balun-
gama ku Kalungwishi, babapatamika mu bwato.
Pakati ka mumana, babaposa. Basano babili na
bakalume babili, baibila, banwena amenshi
bwangu, e mifwile yabo. Kunda-wa-Lulanga,
nelyo bamwibishe mukati ka menshi, tafwile yoo.
Aibile panshi, alaenda, aya ibukila kwi shilya.
Abantu bamumona naibuka, naiminina no kwi-
minina, Kunda ely’aeba abantu ati: Mwe bantu
nshiletina ukufwa, nelyo mwanjipaya, ine nshaba
ha mulandu, nshili cipondo; wwaipeye bululu
Wenu tene, abamwipeye bepwa bandi; kabinge
abepwa, balya bali no bupusaushi, e balengele
ukuti amaka yandi aya kufulumuna Baluunda
yacepe; ¢ balengele ukuti abantu bandi_ ba-
salangane; e balengele ukuti calo candi conaike.
Ine naba mbulwa-mulandu, nshili mulwani wenu,
nshili cipondo cine cine. Nomba apo imfumu
yenu Cimbilya yapangile ukunjipaya, cisuma,
kamfwe fye. Nshiletina imfwa. Nomba mu
kunjipaya, nga mwanjibisha fye mu menshi nelyo
wyafulisha shani, tamwatala amunkaka ne mya-
ndo na mabwe, mwandi kuti mwafilwa fye.
Pantu ine, nalitendeke fye kale sana ku bwaice
ukupaluke sabi, ndi mupalu we sabi. Naleibila
43

 
 

mu Mimana, panshi ya menshi, naleteke ane
sabi, lisabi lyati lilekatwa mu ciliba, edt
elyo e pa kwibukila kwi shilya, Nalecita fly
nacita lelo, As

Kanshi abantu ba mu bwato, baya kwi shilya,
bafundo lushishi, bashula na mabwe, eit
kulikilako amaboko na molu. Bamuposa pakati
ka mumana, e mifwile afwa no kufwa.

 

4,
Ba-Cune U ABA KUNTANSHI.

Mu nshita ilya ba-Cibwe baleteke calo c
Mukulu, no kwikala baleikala mu Mukul
Pembe ku Mufili, ¢ lintu na bashamfumu bamb,
abena-yoma, baleteke cipande ca calo ca ml
Mukulu kul Bwandela, umumana waita E ku
Kalungwishi, Ba-Cibwe bali ba mu nanda ika-
lamba iya kwa namfumu Cibwe Sete. be
Cungu bali mu anda inono iya kwa Kaunda Sete.

Ba-Cibwe ababalilepo ukwikala mu Mukula-
Pembe ku Mufili bali batatu, ni abo bene ninshi
tumush

imikile milandu yabo; amashina yabo
ni: Kunda-Cibwala, Cibwe-Kasokololo. na Kun-
da-wa-Lulanga ishina limbj Ngombela-Kombe.

; Ba-Cungu, bena bali tabalafika ku Mukula-

Pembe pa kupyana Pa cipuna ca calo ca Mukulu.

Bali bamunyina ba mu yanda inono. Nomba
44
kwena ukukwatisha amaka balikwatishe, no
hukakashi bwa bulwi balikwatishe. Baleikala
ku mipaka ya calo mu kulelesha abalwani ukwin-
gilamo ; icalo cabo ca ku Cimpili. Ba-Cungu
balina bepwa babo ku Cishinga; nabo ba maka
‘ana, e ba-Mushota.

1 . Cungu-Cimpulumba. Cungu-Cimpulumba
ali mwana wa kwa Kunda. Kunda nao ali
nkashi ya kwa Cibwe wa Mukulu uwo insoka
yapombele mu mukoshi.

Atala aikala pali Bwandela umumana uwawila
mu Kalungwishi. Kabili afumako, aisa ikala
mu Cisuku ku lupili lwa Luwingu, eko afwilile.

Pa kumushika, batala bacilika mumana Sha-
Mumanga uwaba no mushitu, baimbo mufulo, elyo
baalusha amenshi. Mukati umwali umulonga
inwauma, Elyo baimbe cilindi, emo bamushika.
Kieco bamulumbula abati: Cungu wa Shamu-
manga,

2. Cungu-Kakomwe. Cungu-Kakomwe ali
mwaice wa kwa Cungu-Cimpulumba. Aya pyana
pa Neinda-Bulungu. Nao aya ikala pa Cisuku,
mu calo ca Cimpili. Takokwele pa bufumu ;
Alwala alaondoloka. Afwa bwangu. Nao ba-
mushika mu mushita umo mwine bashikile
umukalamba wakwe.

Enpb or THE Seconp Part.
45

 
Rn ae ml mn ee a

 

PART III: KU KAFINSA: BA-CUNGU.
da
Cuneu MusHiInKa.

1. Bamupela icalo ca Mukulu. Nyina watyel
Cungu Mushinka ni Cinikwa, umwina-yom*
Mu nshiku shi lya mwalimo ubwafya mu calo @
Mukulu. Baliinda ninshi balipitile, balionav!*
he ealo. Cibwe Kunda-wa-Lulanga balimwip®!'
ka Kalungwishi lilya abutwike. Kabinge abi
lwani bali fye mpanga yonse mu mbali, abatl:
katuwilepa calo ca Mukulu, cibe calo cesu.

E lintu Bashamfumu abena-noma aba ™
ganda ya kwa Cibwe-Sete, ba-Canika na Mutondo,
i bashamfumu abena-noma aba mu yanda y*
a ba-Cabula, balongana, balaum
biielcae . ae ee a
cesu_ ku eee oe selela.pa mpela ya on
nanda ya kwa fe Jung umunensu uwa ml
Mukulu pakati — ee atake ealo ee
bukakashi, alipgr bere ali wa maka, ali no
bakwe bafulic,,. ay ;alj no bulamba ico abantll

; “ae ico abepwa ba
kwa Kunda basalangenye abantu mu fyalo. EK
fntu bashamfumu abakalamba bapingwile. Ka-
ishi bafuma pakati ka calo ca Mukulu, baya ikala
ku Citungn ca calo. Mutondo aya ikala mu
cipande ca calo ico tutila: Tambo. Ba-Cabula na
Canika baya ikala mu Bwalinde, na mw’i-Sansa.

x
"ben ge Jala

=

ILambo

a Mutondo® Kasanga
wv

=" The

Apo bashamfumu bakelamba bapingwile uyu
mulandu, elintu Cungu-Mushinka afumme u-
kwali ku calo ca Cimpili, ku Cisuku na kuli Bwan-
dela, aisa ikala ku KAFINSA. Akulo mushi
wakwe pa ntulo ya Mishimba akamana akaita
mu Kafinsa, Ku Mishimba eko aikele pa kuteka
icalo ca Mukulu. Nomba Cungu Mushinka pa

kwisa teke calo ca Mukulu pakati tapyene mu
47

 

 

are

 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
  
   
   
  
  
  
   
   
   
    
   
  
  

 

Mukula-Pembe. Abapyene ni Cipampa-Kombe,
na Cabala-Kombe munyina. i che

2. Cipampa-Kombe, Uyu Cipampa  bubil
munyina wa kwa Mwaba-Mwelwa = ie
wishi ni Ncima, nyina ni Kaunda.—C eo
Kombe aya ikala pa ntulo ya Re
wawila mu Mununshi wa Luposdshi. Ale
filoto pe, aleilumbanya ati :

ala va
“Nine Shilota calo, nine nalotela nsala }
Mukulu *’.

Ubushiku bumo alotele ukuti abalwani ene
nshila ya kwisa mulwisha. Apo pene e mibutt shi
abutuke. Afoma ku Misanga, aya kulo ate
umbi uwa “ Ciloba ” pa kamana Kankondo. ba)
Ciloba eko asangile Mbulwe (Umwina-Mum “
munyina Matanda, alifumine ku Mukulo u
bashamfumy abena-Mumba bali bonse: a
apwepwe, Cinama, Kaimbi, Yombwe. E .
afumine, Ajj he nkashi ishina lyakwe Cilao,
aupilwe kulj Nshimba umwina-nona. Uko a
pampa-Kombe ekele, takwali milandu ya bulwi:
kulya icalo calitalele, Cipampa asuka afwa.
Afwile pa Cifwesa pa ntulo ye lungu lya Citembo.
3. Cabala-Kombe. Cabala ali ni munyina,

umwaice wa kwa Cipampa-Kombe, Apyana pa
bufumu. Nao alelote filoto,
Mu nshiky shilya e mo ifita fya kwa Cikunta-
48

  
Lesa ne fya kwa Cisenga, abaice ba kwa Kaoma
(bena-ngo) fyafumine ku Bulungu afiti: katu-
Wwishe Cungu-Mushinka pali Bwandela. Ifita
fya Balungu ico fyalifulisha fyaanshe fita fya
kwa Cungu. Cungu e pa kubutukila ku Kami-
shishi, aita Cabala-Kombe na Mwaba Mwelwa
tkumwafwako ku bulwi bwa Balungu. Mwa-
ba-Mwelwa pantu mukalamba pali Cabala-Kom-
be aeba Cungu Mushinka ati: Upalame kuno,
80 ikale pa Cisense, Uleke cipande ca calo ca
pali Bwandela cibe calo ca Balungu, cali calo
cabo kale, Nga wabalwisha kulya, Abalungu
tabakakuleke, bakulakwimisho buta pepe; e pali
limbi batwansha filya Baluunda batwanshishe,
bakasuke abatufulumwina ku Bwaushi. Pantu
Abalungu ba kwa Kaoma, bantu ba bulamba.
Efy’asosele Mwaba-Mwelwa.

Cangu-Mushinka e pa kutesha bwino. Atuma
hacilolo kuli Cikunta-Lesa na kuli Cisenga ;
babeba abati: ubuta nabulale, icifulo ca Bwan-
dela caba cenu nomba, Kuti twapakanina nenu
ku Dona umunana wawila mu Kalungwishi.
Kabinge baimbana bucibusa. Mwaba Muwelwa
elyo aya ku Canga, pali Kashe, mwa Katuta.
Kabili abwela, aya ikala pa Kapotwe, epo afwila.
Bamushika pa ‘Cifwesa, pantu lily’ali talafwa
alisosele ati: kuti nalolesha amenso pa “ Myaha”
akashi akaba mu Kasanga.

49

 
  
 
 
   

 

  

1,

4. Cungu Mushinka aya ku Canga. ssh
ati ekale ku Kafinsa,. elyo line te cs
mulwisha. Cungu e pa kuobola bash es
abena-yoma abali mu Cishinga: pene ae
Kaminda, Citapanshi, Bunda, Kapes, “a
mukalamba wabo Cikumbi.  Bafulum
Babemba. alo ¢

Kabili aima, aya pa Malamba mu ce ‘be
Cifumbe, ati: Kamfike ku Lwapula. st
akana ati: ikala pe Timpi umwabe sabi. - ne
Mushinka akana ati: iyoo, ine nshibelelo ”
sabi, kano kushinka umunani wa Sean a
mwina-mulundu. Elyo aima aya kwa a
ku Masonde, kabinge aisa ikala pa exvange :
mimana, ibilj - Cibusa, Mato, iyawila mu Mari
panda, nao mu Katilye. cog

Ati ekale, elyo mwipwa wakwe Cikumbi wa p
Lusaka afwa no kufwa. Awe pali ne fikansa p*
milandu ya kufwaya umwa kumushika, na poe
landu ya kuti bamupyane. Cungu Mushinka
aputulo mulandu. Cungu apingula ati: Kut
bamushika pali Ciyongoli akamana akawila mitt
Mampanda, Kabili ati: Cibwe Kaminda,
mwana Na-Kalandala, kuti apyana Cikumbi pa
bufumu. Muy kuya shika Cikumbi, Cisupa Mam-
basa alefwaya ati: yoo, ni pali Lienga akamana
bambi nabo baleti:

amana akawilamu Lufubulwa
50

akawila muy Mampanda ;
kuti ni pa Filoso,ak

 

  
Cishinga. Kanshi Cungu Mushinka e wapingwile
pali fyonse.

Cingu ati afume ku Cishinga uko bamukutile,
tsa ikala ku Canga, mwa Katuta.

5. Kamungu. Wishini Bwalya (umwina-ngo) ;
nyina ni Cinunka (umwina-njoma). Ali mwipwe
Cungu. Aliabwike Luposéshi. Aleikala mu
kapande ka calo akali pa mimana Nambulu,
Myaba, na Lufubu wa Cishinga, pakati. Ali-
kulile pa mimana ya Cianda, Kaboka, Maluko,
lyawila mu Myaba.

Kamungu ali fundi wine wine, aleipaye nsofu;
aleipaila Cungu nsofu shingi. Ali no lulumbi
lukalamba. Aliishibe umo nsofu shalebelela uku-
pita. Ati aleshisanga, alenina mu miti, elyo
aleshiposela mafumo ya mpula, aleshiipaya.

Elyo ubushiku bumo, Mupeta imfumu ya
bena-mbeba ku Cishinga, aita Kamungu ati :
Na ine, so njipaile nsofu ishatula ku Mawewe
pantulo ya Nsakaluba, elyo kuti nakupele nkashi
yandi Na Cituti abe umukashi obe. Kanshi te
mukani yoo, Kamungu asumina no kusumina.
Kanshi aima aya ku cipya cikalamba ukwatule
imimana iyingi: Nsakalaba, Mwense, Mununshi,
Camushitu, Musufya. Anina mu miti iyiteli ilya
batila: Nshingilila, nkanga. Atala aipaye nsofu
imo. Atwala nkasa kuli Mupeta, e kutila:

amupela ameno yonse yabili, Kabili abwelelako
51

 

a; a

oral

 
Neen ee

ku Mawewe, aipaye nsofu imbi; elyo ati: kaw
twale lino limo Kuli Cungu yama elamfulilwa; |
lino libye atwalila Mupeta. Mupeta atemwa.

 

  
 

  

Calo
ca Mupeta ¥

  

 

 

 

 

Canina Mukunsa (umwina-Mbeba) uwali pé
*mitemba na pa Kafwepungu na kacale

kakwe :

ieee eS kufimbila Mupeta ati: kansbi
eka a : : 3

fye, eo Kamungu acindike , ine alanstla

Cali Stes
alingene ampele lino lilya line batwalile

Cr ,
ingu. Kanshi lekenj twipaye uyu fundi Ka-
52

 
kan-
lilwa;
va.

li pa
zcalo
inshi
istila
alile
Ka-

mungu. Efyo asosele. Awe ubushiku ubushilile
“antu amwipaya; kabili asasabulako mukupo,
atwalila Makumba. Umwine abutukila ku

ee abantu basha bashika Kamungu mw’-
sepe,

ii linta, Mbanga, nkashi ya kwa Kamungu,
aya kuli Cungu, amushimikilo mulandu ati:
Abena-Mbeba ba kwa Mupeta nabepaya umwi-
Pwa obe Kamungu, nabatanta no mukupo ku
ukanda yakwe. Awe mwandi, Cungu Mushinka
te pa kufulwa, afulilwe cibi. Aima uko ali ku
Kashe, alonganye fita fya kwa Cikumbi, ne
es kwa Citapashi, ne fya kwa Ntumbanya, ne
hia Bunda. Baya lwisha Mupeta uwali pa

lami, mw’Isandululo lyabo. Bamufulu-
ae Mupeta aisa kula amalinga yakwe mu
Imputu; ifita fya bena-yoma elyo bapombe
fku ku mifwi, basonteka, balaposa ku mitenge
ya mayanda, Mupeta e pa kubutukila kew’-
ishilya lya Lwongo, aya ikala ku Makabe. Mu-
peta asuka acimba kuli bashamfumu abena-yoma
ati: Ifwe tnli bena-mbeba, shifwe fwe bantu
bonse ni Cabala-Muwe, tuli bamunyina, ukwi-
payana kubi sana. Kanshi lekeni mfute ku
mulandu wa kwa Kamungu uwo umunandi
aipeye. Namupela icipande ca calo candi ica-
pelela ku Lwongo, kuti cabe calo ca kwa
Cikumbi. Na kabushe efyo bacita. Cikumbi

53

 

eee RI ES LT

aa

omer TS

 
 

 

 

 

wild
elyo e pa kuya ikala ku Lusaka see la
mu Cibalashi, Cibalashi nao mu Lu Abena-
Cishinga. Kabinge ubulwi See rer
Mbeba baleupa banakashi eae thebs.
Bena-yoma baleupa banakashi nia ee
Cungu ati abwele ku Cishinga, are o Lupo
kufwa. Afwile pa Cilemba, it osdshi
sOshi. Bamushika mu malala ya ea
apawila mimana ibili : Mwabungu, na in
Kalinda wa malala nomba ni Mukoli mvj}
Kamungu.

2.
Cuneu Musuirv.

1. Ulupwa loakwe. Cungu Mushitu sere
yakwe yambi ni Kunda-Kamungu, Dan hi
Mupanga. Ali munyina Mushinka. Umukas®
wakwe, Mwansa-Kaluba (umwina-jona) © WR
fyele: 1, Mushinka-Punda, ishina limbi ni Citu”
kubwe, 2. Cimbabulu, = ShikKaunda. Bali bena-

her ahee 3 a kuli
yoma kuli shibo Cungu Mushitu, bena-yona ku
nyinabo,

Cungu

Mushitu balamulumbanya amalumbo
abati :

54
1. Canga Mpuya,
Walukuta lwa mu mabula.
ShiMutwa, muka Mwansa Kaluba.
. Shiwayawaya, utabula kamutwala.
Kalinda minsekwe
Wa kulindo tubolya.

Cungu Mushitu afuma pa Cilemba aisa pyana
ku Mukula-Pembe. Apyene fi, pantu basham-
fumu ba bena-noma abali mw’Isansa na mw’-
llambo balisosele abati: We Cungu, shiwinga-
‘unga cino calo ca Mukulu, iwe we wa bulamba,

ifwe ubulamba bwesu bwalicepa. FE fintu
‘wsosele, Cungu Mushitu te mukani  iyoo.
Kanshi alateke calo. Akulo mushi wakwe pa
\wabungu ku Luposéshi. Nomba takokwele
Pa cipuna ca bufumu, pantu lily’apyene ali fye
mhukote,

2. Cikontwe. Cikontwe, wishi wakwe ni Lwen-
4¢(umwina-mfula),nyina niLwengwe. Cikontwe
ali mwaice pali Cabala-Kombe.

Cikontwe pantu ali mwipwa wa Cungu Mushitu
akulile umushi wakwe pa Kapotwe mupepi noko
‘li nalume. Amona ico nalume ali nakota.
Elyo alatontonkanya ati: Yama nga afwa, ine
he mwine kuti napyana yama pa Mukula-Pembe.
Bambi nga bafwaya ukupyana kuti nabalesha.
Kuti nalesha Semba-Kungu mukalamba wandi

55

Apel

=n

EEE &

BoE. ea

~

 
  

 

> -Sempela;
ukuti apyane, nelyo ulya ee ae
kuti nabalesha fye, bekapyana. Ine

: anva malumbo
fye ku bufumu. Elyo aleilumbanya
ati:

    
 
 
 
 
 
  
  
   
 
  
     
   
     
  
  
   

‘Nine Cikontwe Lwenge
Nyumba yakalabana
Mu Mukulu mwa Cungu.
Nine Kunda nama 4
nine Cikwa wa mpika.”

Samba
3. Cikontwe aipaya Semba-Kung ict oe
Kungn ali ni mukalamba pali Cikontwe aati
inanda imo ine, nyina umo wine, wishi ena cf
Cikontwe na Semba-Kungu bali ne me ai
ca kulwilo bufumu. Cikontwe Lwenge mee
gila pe Semba-Kungu ukumwipaya. Awe
kumwi aila, pabula. pe
N aha nie babili bakwete nkashi kuli om
Nkashi ya kwa Cikontwe Lwenge ni Na-Mbo ‘i
Nkashi ya kwaSemba KunguniMukambya ash
Aba banakashi balj no bufuba. Awe, bushi

. . ya
bumo Mukambya Kungu atwala imimena }

bwalwa kuli Cikontwe pa kuti balonge ubwalwa.
Umunankwe

Na Mbolela ati amone nabateko
Museke wa

i ne
mimena mu nanda mwa ae
Cikontwe, ¢ lintu afisamo impimpi: nins

tumiti twa fyela utwasubwa nenkula. Cikontwe

Lwenge ashiingila fye my mwakwe, ati aloleshe

56

  
mimena, asangamo impimpi, ati: kanshi munyi-
nine Semba Kungu andetelo ubwanga, alefwaya
ukunjipaya. Kanshi atila: karauipaye ne
iiwine, cipwe. Bati balonge ubwalwa, elyo aita
Semba Kungu ku bwalwa, bali na bacilolo.
Bacili_ balenwa, elyo Cikontwe Lwenge aima,
aikata munyina pa mukoshi, amufutula panshi,
‘mukoma nembafi. Bacilolo babalekanya, nom-
ba bafilwa. Cikontwe elyo e pa kubule sembe
akoma Semba Kungu pa mutwe; amwipaya.
Cikontwe e pa kubutukila ku mpanga.

Tapalapita inshita, elyo Cikontwe afuma ku
‘apotwe, alungama kwa nalume Cungu Mushitu,
ati: Yama mukote, no kufwa nakalya tafwile
bwangu; kanshi karhwipaye fye, muleke mpyane
bwangu. Awe afka kwa Cungu Mushitu, cali
a pa cungulo, nabwila cinono. Abelama. E
lintu Cungu Mushitu afuma kw’ilinga bali no
mukashi, Apopene, Cikontwe amuposela umu-
fwi, Nomba pantu cali ni cungulo, tapimine
wino, amulasa fye panono, Cungu apusuka.
Cikontwe ena e pa kubutukila ku mpanga, no
kuongoloka, aongoloka, tabamumwene.

Pati papite nshiku shimo shimo, elyo Cungu
Mushitu afwa, afwile mfwa-Lesa pa Kanseba.

Baya mushika pa malala ya shamfumu_ pa
Luposdéshi.

 
3.
Cuneu Kapopo-SEMPELA.

1. Ulupwa. Malumbo. Wishi ali ni ie
(mushimba, umwina-ngo), Nyina ni oe
mungu. Kapopo Sempela ni mwipwa ‘ ‘
Mushitu. Pa kupyana aishile pyano ae
Mukula-Pembe. Ba-Cungu nomba @ ee
calo conse ca Mukulu. Balamulumbanya
lumbo abati :

1. Kapopo Sempela,
Calwe Mwenge, muntalusula,
Kalulu ashilusula,
Na baice alufwalila,
Mfula kela, mbile calo ca Mukulu.
2. Shi Watebelwe Kunda wa Lulanga
ati: nine Kasansu-bwanga.
3. Calwe Mwenge, kote kanama
Aka kwimba no kucilika me
#. Pamba-Ngolo, wakolobeke ngilamo wa"
mwenso,
Cilombo abitya, baseka fye, bashiuma,
Kunda ngo toca calo,

2. Baipaya Crkontwe — Lwenge. Cikontw?
Lwenge alefwayo kulesha Kapopo Sempela uku-
Pyana pa bufumu mu Mukula-Pembe, ku Mufili,
ati: kutj naisaonaula umushi wa kwa Kapopo

58

 
Sempela, Ni pali co abantu balumbula wmushi
abati: mwa Onaula. Umushi wali pa Kapale
akamana kawila mu Mununshi.

Kabinge Cikontwe Lwenge aima aya obola
Mukala mu calo ca Balungu, ati: So ngafweko
ukulwisha Kapopo Sempela. Awe fita fya kwa

 

/ Sy Kabwe °\. Luwingu
/ A Buteshi

     

 

 

 

Mukala fyaisa lwisha Kapopo Sempela pa Kalom-
ba ku Lufubu. Balalwa, balalwa, mwe. Aba-
lungu bashangila, ubulamba bwabo bwafula.
Fita fya kwa Kapopo fyafilwa, fyafulumuka,
fyaisa ikala mu Lambalala, fyakula ne linga
bwangu, Ifita fya Balungu fyabakonka pa
numa. Elyo Kapopo Sempela ati amone ukuti

amaka yakwe yali ngo kucepa, atuma abantu aba
59

 
  

ohiaein te

Aid ces? be

oi ee

Hf

 

 

 

 

kuobola abepwa bakwe aba ku Cishinga: Ct
kumbi, Ntumbanya, Citapashi- —Tambalala, Bur-
da, na bambipo. Awe ubulwinomba bwaangukt
kali Kapopo Sempela, afulumuna Abalungt
abamuwilile, afulumuna na Cikontwe Lawenge
Uko Cikontwe abutulike, balamukonka, b*
mwikata. Elyo muntu wa kwa Bunda, ishi™
lyakwe Lwapwa-Nshama, amwipaya. Bam
twala ku Kabwe-Buteshi, pa Kapuse, pa ntulo ya
Mufili. Bamoca no kumoca, Tcalo catalala nombs
3. Cungu Kapopo-Sempela aipaya Pembamot-
Abalungwana babili amashina yabo ni Pembamalo
Ee Cafulukuta, bafumine ku Mweru, bali ™
ae ifingi, baishile fika ku Lusaka umwali (
kumb 1, amashina yambi ni Mwenda, Cibwe ™
Cishinga. Abalungwana baletila abati: ‘att
Iwishe Cikumbi, tupoke abantu, babe basha bes"
lfita fya Balungwana fyakwete mfuti. Abalut
gwana nabo bali ne mfuti ne mpoko. Av?
oe Cikumbi aba ngo kufilwa : Abalun-
Wiehe abantu ku mfuti shabo, elyo ifité
ye bas aie myanshi ya cani mu mpembwe
twankws mahnga. Awe, Cikumbi ati: lele
balebeaae abalwani kuti batuansha, kuti
$s Ween. a Cungu, epa kutila kano ew
tufulumuna bee esee ae areewe ngs
ambi, Ne ian ungwana. Hfy’asosele Cr
she, baya ita Cungu uwall

60

  
mv'Tlenga, pa ntulo ya Kafinsa. Cungu aisa
bwangu ne fita fyakwe. Balacilika malinga
ayapile mulilo na matete, ne nsengu, ne fimuti.
Balalwa na kabili. Abalungwana nomba bafi-
Iva, Abena-Doma basuka bafulumuna Abulun-
gvana. Pembamoto na Cafulukuta babutulca ;
iita fya kwa Cungu fyabakonka pa numa.
Abalungwana abati: twabuke akamana, tuye
kwishilya, awe Cungu abapalamina, abalasa bon-
se babili ne mifwi, bafwa no kufwa. Cungu elyo
®pakupoke mpoko shabo ishitali. Asenda imo,
ihye apela Cikumbi. Mpoko shi e fisampwa ifyo
bali nafyo na nomba, abantu balafitamba.

4. Cungu Kapopo Sempela alwisha Abayeke.
Abayeke ba kwa Msili, ishina lyakwe limbi ni
Mivenda wa ku Mbéshi ku Bunkeya, baliwililile
cao ca Bwaushi. Mfumu ya Baushi yalike ni
Kaole (umwina-ngulube). Abayeke bapimpile
iganshi, kanshi Abaushi e pa kubutuka impanga
yonse. Abaushi, shamfumu shabo: Kalaba-wa-
Mapili, Cama-wa-Buseba, Mibenge, Nsonga, Kale,
Cimese, baisa kuli Cungu Kapopo Sempela wali
kw'Tlenga, pa kuti abapokololeko kuli filya filwani.
Bambi Abaushi, ishamfumu shabo ni: Cisunka
ta Mabumba, babutukila kuli Cikumbi ku Lusaka,
Calo ca Bwaushi cali fye pambilibili, kwati ni
Nsansampya umushaba bantu.

Kaole ashala eka na mwane Cisapa = Cushi,
61

 
  

 

 

ishina limbi ni Kalasa-Lukangaba pi
ngo) “ Shiwatulwa-tulwa ”. Kalasa-Lukanga :
aleletela wishi fya kulya. Ifita fya kwa mi
fyalicepele, nomba fyalipambene nganshi, Abe
yeke bafilwa ukuti ficimbe. ve

Abayeke bashiumfwa fye ukuti Abaushi na .
butuka, nabafika na kwa Cungu pa kuti abape
kololeko, bagosa abati: natubalwishe kulys
kwine, a

Cungu elyo e pa kwima ne fita fyalewe, a
kula pa Kashe, ku Katilye. Bali na muny!™
Mulala, umwaice wakwe. ae

Abayeke, ntungulushi shabo amashina, nae
Kabongo uwaleilumbanya alti: ““ Nine we
bantu, Nine Mukatakata wa pe Senga”; i”
nayo ni Cilongoshi. Awe Abayeke bafika P*
Ngolo mw Itandashi, basangako imfumu ”
ina-noma ishina lyakwe Muenge-wa-Kupiht
Abayeke bawikishe linga lyakwe, bamwipay*
Abantu bakwe, bena-noma, apo ilinga lyabo
lyawa, bafulumuka. Abayeke e pa kwingil!
mw'ilinga abati: lekeni tutushe, tutiike ™
nsala. Na kabushe, ntungulushi ishi isha
Bayeke shaingila mu yanda umwali Mwenge-w*
Kupika. Balatusha, no kulya balalya. Ifita

fyabo fyena fille mu mpanga umwali amalimin0

ya bena-yoma, filefwaya ukusabe filyo ifya kuti
fittike nsala.

62

  
Ita fya Bayeke ficili mu malimino, e lintu
line ne fita fya kwa Mulala fyafika ku mushi u-
kali ntungulushi shilya shibili na bacilolo babili.
Kabongo na Cilongoshi pa kumone fita fya kwa
Mulala hatila abati: Twafwa nomba, nabatu-
shinga, batucilikila nga kabundi mu _ lupako.
Kanshi bwangu bwangu bafule nsalu sha min-
kamba shabo, balafwikako bacilolo babo. Baso-
‘ola amakosa yabo, babafwikako. Banyongolola
isambo shabo, babafwika. Bene, balapindo
ttsalu twa fye, abati: mnatubutuke. Banine
linga. Nomba pantu pali bumfisolo, ifita fya
kwa Mulala amenso yabo yabepwa, afiti: lekeni
twipaye ntungulushi ishi shilwani shifwele fima-
salu ne fimakosa; abasha babo nelyo babutuka,
‘¢ mulandu! Kanshi abo baipeye ni bacilolo;
Kabongo na Cilongoshi babutukila mu mpanga.
Baabuka Lupumo na Kabengele. Mulala aba-
konka. Asuka abepaya bonse babili. Abantu
¢ pa kutasha Mulala abati: Mwasalipeni !

Abaushi abaishile kuli Cungu pa, kokoka ku
bulwi bwa Bayeke, elyo batampo kubwelela ku
myabo uko bafumine. Imfumu Kaole yati :
Kanambule Mulala, munyina Cungu, pali ifyo
atupokolwele ku balwani besu. Yamupela icalo
icaba pali Kasongo, mumana wawila mu Mam-

panda. Nomba calo catalala. Abayeke naba-
fulumuka.

63

 
 

A boo

lh

 

 

  

 

Mibenge, mfumu nayo ya ku ae ie
kanambule Cungu pali ifyo atusungile by :
atwafwile ukufulumuna Abayeke. ites oe
bashila inoma ya busaka nganshi iyo paul.
ya cifinsete, tn Mioatise

5. Cungu Kapopo-Sempela alwisha lias
Kombe. Mu nshiku shilya Abayeke eee
calo conse ica Baushi, elintu imfumu oe
ne mfumu MwansaKombe (ishina-noma) § ba
Iwilo bufumu. Balelwishanya, no lente
baleanshanya. Mwewa ely’ati: kanshi, oe
Abayeke, e bafwile ukuti bangafwako. Abay a
baisa mu calo ca Dumbo, abati: Pali ase
babili abalwilo bufumu, ifwe kuti tulesiva :
imfumu iletutebeta bwino. Na kabushe ee
sa-Kombe atebeta Abayeke bwino : ifimali 1
tute, ifimasabi, ne finama; kwati ni et
Kabinge Abayeke baya kwa Mwewa, basan¢
abantu bali ne nsala, batebeta fye a
Abayeke e pa kwalukila Mwewa, baya afwa
MwansaKombe. ken

Abayeke bati babwelele ku myabo
Mbéshi uko batulile, Mwewa akuta Cungt
Kapopo-Sempela ati: Shiwingesa, nap
pata, ukulwisha Mwansa-Kombe uwadmbene
cibusa na Bayeke, wwabatebete fimapali.
Cungu e pa kwima ne fita, aleilumbanya
ati ;

64

  
   

  

“Shiwayawaya, utubula mutwala,
Kungu koce calo, Muka Kasange Cumbu.
Nkuni shacepele: Dumbo nga alipile.”

Bafika kwa Mwansa-Kombe. Mushika wa
mumu Mwansa-Kombe nao aleimba ati: “Nkuta
va cisomeno, mwa Mukala :

“Yasasanga nkuta ya ku Bwanga,
Yasasala nge ndibu ya ku Bwanga.”

Balalwa. Kabinge Cungu aumfwa ukuti ifita
fyakwe fyacepa, ifita fya kwa Mwansa-Kombe
fyafulisha, elyo ati; kambwelele pa Kashe ku
Katilye, pantu ukwipayana ifwe, fwe bantu ba mu
lupwa lumo kwalibipo kucila. Kabili ali naum-
{wa ukuti Ababemba nabatampo kuwililile calo
cé Mukulu kw’Isansa na mw’Ilambo.

8. Ababemba baisa lwisha Mutondo. Mfupa-
Kanyania, cily’ali mulumendo, aisa ku kulwisha
bantu abali mupepi na Bangweulu. Fyani-
Fyani nao eko ali na Kanyanta. Ababemba ba-
fika kw’Isansa ukwali Cabula. Ena e mibu-
tukile abutukila ku Dumbo, Canika nao abu-
tukila ukwali munyina mw’ Tambo, na pa Kansa-
bala. Abena-joma bakulile amalinga ayaka-
lambasana. Ubuta bwakosa konsekonse. Aba-
bemba bafilwa ukuwikishe linga lya kwa Muton-

do. Fyasuka fita fya kwa Mutondo fyaipaya
65

 
 

——
ee eel

mushika wa kwa Mfu pa-Kanyanta ishina i.
Mungwena. Basuka Babemba bafumako,
kumbi. ro buts
Kanshi ulya Mutondo uwashipilishe mt Wh
bwa Babemba ni pttondo sais Se
Pwa wa kwa Mwaba Mwelwa wa bubili; Y ie
wakwe ni Cibwe Ncema. Mutondo Katala i
shishimisha no bukakashi sana mu bulwi i
bantu e pa kumulumbanya amalumbo abatt:

1. “ Mutondo Nkalamo,
Mtondo, Mbuluma,
Muka na Katebe,
Muka na Ciampo.
2. Wa kabuyi Kabuyi
Mwe Cibuye wa Mukulu
Bana mwiyambo
Mufwayeko musakashi.
3. Cifone wafonena Tlambo
Cintanki bwanda bwanda ba
Yaloka batata ne mitenge panshi.’

Ababemba tabalwile na Cungu, iyoo, ne
Cungu Kapopo-Sempela baliambene cibusa _
na Citi-Mukuly na Mwamba. Cungu afumine ku
Lubemba imitonga ya nkasu isho bafulile m¥
malungu ky Kalomboshi, mwa Katuta. Citi ely
apele Cungu abantn babili ; Kangwa-Lubemba
na Cileshe. Mwam ba nao amupele abantu babili:

66
ake
bays

| buts

mw
nyu
a ale:
rj, Dd

antl
kale
e ku

mu
elyo
mba
pili :

iaegy ni Muntonta, umwanakashi ni Katu-
ndu,

Ababemba bati bafume kwa Mutondo, e lintu
baile ku Lufinga ku kulwisha Kasoma wa Luinga.
Baoca mushi wakwe. Bati bafumeko, Ababem-
ba mu kubwela bapitile mw‘ilungu lyalepya mo
unulilo wa mbulu. Bapuswike fye kwempe.
Bapene fwila bonse mu mulilo.

Klyo Ababemba baya kwa Matipa-Nkwale ku
Lubumbu, uwafwile, ali pa Kanama. Nshimba
alefwayo kupyana, alelesha na Citunkubwe na
Mantunta, Mfupa-Kanyanta alwisha Nshimba.
Amwipaya. Elyo paisa pyana Mantunta, bale-
kanye fipuna pabili: Mantunta mu Lubumbu,
Citunkubwe mw’Tsansa.

Kabili Ababisa abali ku Cilubi. baisa obola
Mfupa-Kanyanta pa kulwisha Cimembe (u-
mwina-noma) Ababemba bafulumuna Cimembe,
bamubutusha. Cimembe e pa kuya ikala pa
Kawena.

7. Ababemba balwisha Abalungu mu Mukulu.
Tapalapite nshita, Lubemba lwaimina icalo ca
Balungu. Abalungu babutukila mu Mukulu
mwa Cungu, ku Kalomba ; bali abengi. Bambi
Abalungu babutukila ku Munema, ku Lwongo
kwa Mushota Cama. Abalungu abaishile ku
Mukulu ni Mwaba Kaoma, na Lwanga Masonde,
Kakote, Cimpumpa, Cilando-Cipala, na bambipo,

67

 
“hei

 

 

— a anger = all Maen

ania

Bakula ilinga likalamba pa lulamba lwa Lafubu
Iwa Mukulu, e Kalomba.

Balilwile sana. Baleanshanya. Ababemba
balekanine pabili: bamo kuno ku Kalomba,
bambi nabo ku Munema kwa Mushota, basuls

bafilwa, babwelela ku myabo. :

8. Ababemba bapoke calo ca Culu-Domea. Calo
ca Culu-Doma e cipande icaba pakati ukushit
tana ku Lubansenshi lubali, na ku Lufuba iva
Mukulu Iubali. Teo Ababemba bapokele
pande ca Culu-Doma, Shi-Mumbi e walengele

Mu nshita ilya Shi-Mumbi (munyina Mivamba)
ali na Mbilya mw’Ituna mwa Mwamba. Awe
ubushiku bumo, bonse babili batwalile miuml
Mwamba imimena. Na kabushe umuntu ©
musoka bwangu bwangu afisamo bwanga: wi
miti na mala ya minwe. Mwamba ati amone
ubwanga, ati: kanshi balefwayo keunjikate
bwanga. Baikata Mbilya, bamwipay2- Shr
Mumbi ena bamukaka imiando. Ubusbikt
ubushilile kantu, Shi-Mumbi aputwile myand®,
afyuka, abutukila kumbi. Atala aya kwa Nkak
(umwina-nona). Kabili abuka “ Lubansenshi.
afika na ku Lubumbu. Matipa tamulwishishe
yoo, ati: e pali Lubemba lonse lwaisa njimika
mu buta na kabili; nao abutuka, atala aya
Cabo: elyo asha Ciwanangala ku Lubumbu, ©
mwine aya ku Cilubi; aletina Shi-Mumbi.

68
Shi-Mumbi ashala, aikala mu Lubumbu ku
Mwala. Elyo Mwamba-we-Tuna ati: Shi-Mum-
bi kabe fye ifyo fine, pantu aba kutali nomba,
kabinge aipele calo umwine. Tapalapite nshita

| 3 ae
ow i Falung
— Ae

 

       
 

2
sn
x ~2

Muceleka

 

 

 

¢ lintu paisako Mucekela, mwana Mwamba, ati:
kanshi ine kuti nafwako yama Shi-Mumbi,
Muceleka mu kupalamana na Shi-Mumbi aisa
ikala mu calo ca Culu-Doma, ati: kuti nasun-
ganine calo ca Culu-Doma ku

bena-Doma.
69

 
Nee ne ane

   
 
 
 
 
 
  
   
  
 
 
     
 
   
  
   
  
     
  
 
 
   
  
   
  

Kabili paisapo na bambi: Cipalo-wa-nseh”, 1
Kasonka, Tungati, nabo abati: na ifwe tube 1
munensu Mucekeka pa kusunganine calo® ik
Cungu mu Culu-Doma. Awe cine cine ukusut
ganina kwabo cilolele fye ukupoke ici calo, cibe
cabo. Kanshi efyo caba na nomba.
9. Cungu Kapopo-Sempela afwa. Mu nsbikt
shilya Cungu Kapopo-Sempela ali pali Kashe |
akamana akawila mu Mampanda, ku kone)
Elyo afumapo, aisa pa Kalulu-Neima pa Kalo |
= poshi ukwali mitapo ya fyela. Abantu bak
a bafulwa abati: pano tapabe sabi, k stale
= Pambi. Elyo baisa pali Ipopo, abantu ¢
kutila, abati : pano e pa Kawama, pantu basa
: mapawama. Limbi Cungu abuka Luposisti
in akulo mushi wakwe pa Muvalilele mupepi ™®
{x mushi wa Kacaba, mu cilamba ca Luposdsll
i alelolesha he cishi ca [fiso,
es oe cinono pa Mwalilele, elyo po
iD Kamiba : ula pa Kamibanga, e Linso. ;
2 balelumbula basangile umushi wa bantu at
Pantu Balungu b ae Toe
lisha ne noma, } : 3] ee a a se
seeks — > Dalecita ne congo. Cungu abas
ine ndi Saks = : Muye, mukule ku Cisense, pant
e miile lise ke nshitemenwe oe tg nae nai
ku Linso, aya a Cisense. Kabinge Cungu afuma
Ya pa Kabangalala, ati: tutale tukule
70

  
eee
SaaenennsinanianietEetaeeeeee

nsakwe. Kanshi abantu eko baya, baleikala
mu nsakwe, bali tabalatampa ukusokola miiso-
kolo, baleikala fye mu nsansampya. Awe, uko
wine eko busanso ububi bwaishile mfumu Cun-
gu. Nkalamo yaisa mwiminina, yamwipaya.
li mifwile ine, Cungu Kapopo afwile ku nkalamo.
Cali pa mwaka 1904. Mu nshita afwile, Cungu
Kapopo-Sempela ali fye mukote, mushishi wakwe
Wabutile tutu, Abantu bamulésha nganshi,
pantu ali ni mfumu iyacindama no kukatama.

4.
Ba-Cungu BA KULEKELESHA.

Mpyani. Cunqu Mukonde = Buyumba, e wai-
shile pyana pali Kapopo-Sempela. Ali mwipwa.
Nomba calo conse catalala. Cungu Mukonde
afwile mu mwaka wa 1931. Elo paisa pyana
Cungu Mulonda, aba ni mfumu ya calo conse ica
Mukulu. E mfumu iyabapo nomba.

 
|

ajag-upune sy “F

(young Furuse) nBunp-va (oT)

“DNGOSAC, TVOINOTVANGS)

‘AWOAWVHSVE VAT AINIHSIAT

‘Il XIQNHddV

SPY BAR, FILE BINH OM ‘eppqny-ppdn py Ca) apy SAIN TM 979g! (}q)
: f

"puns |

Iq UiiMye yy |
syndiyngy
BpEpequrey,
usunquing Ny
epuninyy
Upto yy

apy uqjoysnyy
rdyg-vApumry 3B
| OAQuruD “rey
[Ey Vqniy
wurE nBung
ol

———

opuoynpy

OP UOYy yT-reere yy
| ByluE)

e u 1
Hag mag
| F ; Bag ag
mm? | upuonry | 8Mqty) wens

¢

‘Blnquy

uiur
Btiognte
Maye y
onq wodunyy
EQUUS!
edema ny |
|
i

0
aa duo
nIndW
| Oq UO YES TY
THOM TT
oe aduqry
| +——|
oy | oag
| aduasn py | uqUTo.d py

——_}

é I

VRO(T-VNATY ANAANVASYg

‘I XIGNUddv

 

 
¥VaNoO

oo —

 

Tan ‘3 daNomMow ‘T

 

 

  
    

 

—~——
er ee
aq urapad py VAG NIN BHOEL F ;
one 5 2 naunurey ve “TL ADNANVSPVaNO VNIHSOW
AMKOMV : rr : t * SHARVHS nfuny *t
nauny “F Tquamyh) “e SMITUTY "GC VONVAON is
{ { .
uqumnynduny) epuny

ojoduodyy-vseg, “J

|

ojag-upune sy J

  

(qouwg Furusmy) METND-VT (,0)
‘DNEOSaq, TVOINO'TVANGS)
“‘OWOdWVHSVa Vad ALNIHSIAT
Tl XIGUNUdd Vv
‘yanoTaW OPNaQ VAY VA VENV(T
‘III XIGNHddV

; — a2 . Wind OG NO.LOW
+ us iB a OUI @
viquuyunyy “yp a L SF VIVWS-OGNOLAN a
oBuemary SATO NL) ‘& oo ee
{uOS wpe : t
M vdury mrs s

WUTOONT OANqID) 3 U1 eapnqy equa oy
CS a eee es

|

PPA) wysong (p)

UNquc-w Siete
octet WIASNOON “% OPPOROSwy omqry -]

a dct

EY t
19 vanny - mMALD-MOMP «y
— See

TAL [. AY Bpuney

I

OJ9g-onqIy *F

(yous Fuyny T A}aours0 7) oMqIg-eg (oz)

sii i
Sete

—— tp babes

 
sony ‘odeay ? raed qared eupqeear eu He epuom

ayeBuey “Y "9
+ sorepupn “Y “2
veo “J 4
CNOTON ‘A *
r eyudey ‘J "6
ofuostg-epuney “J “T 7 upedze
+ most) ®N TL

: (wpnyor-eur st)
fe ae | 3°S oftuose) yoy BEAN 6

epung, @N “PF eqrepurysnt °%
ee = equnsany 9
ones q" Te61 +
vo rquanzey “YT au
ubpuaay fo = :yedye «= AQNOMOW “T * ree

i
bd

ob

LAU
esaqig- wpunT yy esurenyyl (opuvdua ‘euratt) (ourepeyU Bul )
1D _ 2

yoy edn eymen IS 3 endne seiqayoy WOT omdne *,7

7 ‘T° eum JT
ViINLVS F (onbunpy) 1qunyia Ft odwod yy ON 'F sysun J
(q7eaq wupAUE) oseqiy VNU

soqurajedpy-oMqE) J

 

‘yaNoTOWy OONOD VAY VA VONV(T
‘IIT XIGNHddV

 

ea
equa ana, Gan
} vaquduig “poe opSatiesg) = Sant

 

ae \ Vina yo 00 NOLAW

A T +
PRINTED If GREAT BRITAIN BY
RICHARD OLAT AND CoMPANY, LID.
BUNGAY, SUFFOLK.

 

 

