 

 

——— oe ——

a0 A mw

REM RTTTPeamTATT ¥ :

   
  
   

PRESS Ltp
n association
UREAU

 

 

 

 

 

 

 

a = — = fr

” SUNKUTU
| WAMILIMO
LNE NSHIMI sHime: EDWARD SEFUKE

  
  
 

 

 

 

|

'KALULU NA SUNKUTU
| WA MILIMO

EDWARD M. SEFUKE

Uwalengele Ifikope ni

JUDAH CHANDE

UNIVERSITY OF LONDON PRESS Lip

In association with

i THE PUBLICATIONS BUREAU, LUSAKA & BLANTYRE

  
  
 
   
    
 

 
      

Copyright 1959
by Edward M. Sefuke
Third Impression . . . «1956

 

 
 

IFILIMO

fuke

1956 1 Kalulu na Sunkutu wa Milimo 5
> 2 Insupa ne Koosa It
3 Umulwele Ifyo Bamufwaile Umuti 14
4 Mumbi na Kameme 15
, 5 Umuntu ne Myungu 20
, © Ico Kapoli Akanwa Kasapatalila 21
7 Umulunshi wa Mbwa no Tubundi 24

8

Ubulanda Bwaya ku Mukoshi wa Mfumu 26

9 Kalulu Aupa Umwana wa Mfumu 30

 

 
 
 

I
KALULU NA SUNKUTU WA MILIMO

PaTILe akantu. Imfumu Kunkuta yalikele, yatekele
umushi uukalamba sana. Icalo caiko naco cali fye
icikulu. Imfumu ii yalifyele no mwana umwana-
kashi, ishina lyakwe ni Kasuba. Kasuba uyn
alebeka nga kasuba ne shina; e patulile no ku-

_ mwinika ishina line ilyo. Abalumendo abengi bale-

fwaya ukumuupa, nomba alekana.

Bati bekale cinono ne nkalamo yabuka mu calo ca
mfumu Kunkuta, yalaikata abantu ilelya. Yaleti
fye nga akasuba kaba ku cungulo yaisa, cilya yaikata

_umuntu yaya. Elyo ico abantu umwenso wabekata

baleka ukulaya mu milimo, e pa kwinika nomba 1

, nkalamo abati ni Sunkutu-wa-milimo. Imfumu pa

kumone fi aiti, “‘ Mwe bantu bandi, kuleni ilinga
mushingaushe umushi, Sunkutu-wa-milimo alapwa
abantu.” Abantu nabo te bakani, bakula ne cililinga

- icikulu sana, bashingulusha umushi, Sunkutu no-

mba alati nga aisa apuma ku cililinga, afilwa. Nomba
umo alepuma na pa mpumi paseseka. Elyo if
fwe bantu ukulya kwesu kwaba mu mpanga, alati
uwafuma yatina, uwafuma yatina. a

Ubushiku bumo, imfumu yatontonkanya ait

5

 
 

 

4

a

  

nalifyala umwana uyu Kasuba, kabili na balumendo™® Boa," Rambow,
balamukabila, cisuma, kanonganye abantu bandi fry, ch ine eo
mbebe ifyakucita. Imfumu e pa kulonganika abantl 0% se Ws oj mee
ba mu calo caiko bonse. Cilya balongana elyo aiti, fit Wyss amabes
““Mwe bantu bandi bonse namumona ifyo inka eps ce, ae ako
lamo iletucusha, elyo ine uukepaya inkalamo i) "Yppotes
Sunkutu-wa-milimo nkamufya umwana  wandi/&i pj. wikanah
Kasuba ubushiku ubo bwine, ndesosela fye pano pa th Fie wyekn.” Akati
katooka.” aii arse ye fi
Abalumendo abalefwaya Kasuba pa kumfwa ifyo os
balafwaya ukuipaya ku kufula imifwi na mafumo
mukwai! Imfumu aiti, “Aleti fye uwaipekanya
aisa.” Ubushiku bwine ubo umo afika pesan0
ati, “ We mfumu ine nafika.” Imfumu aiti, “ Cisu
ma, Sunkutu ese cungulo, pembela.” Cilya abe fsa
fye cungulo imfumu aiti, “ Kabiye nomba mune. Ne lage fr §
Kuti fye cilya afuma fye ilinga aiti ni we mpelwe fit -
Umulumendo ati ambaisheko umufwi wabwela (tad
wamulasa no kumulasa! Mukwai yakulapo |Sttahiec
mukula. Ulucelo umbi afika pesano. Imfumu ait, Mine
“ Kabiye mune.” Nao wine yayafwinika. Umbi nae OSes
afika, nao ifyo fine yayashobesha. Abantu nomba yy Cini =
bacita shani, batina. Ie oe Uwikay
"Te

; ti omfwe fi, ati ine y TMueaNgS
Kalulu uko ali ku mwakwe ati nati oe Wwaba ¢

ando, ‘&

uko cikabile eko nja, uko citalele nako eko

Elyo asenda ne fumo lyakwe, ne sembe, no mw |Sae? *ondolole
é akaka . alava a Nralamo

no mutete, elyo asenda ne nyambi a eae : a

na ku musumba. Afika atota. Imfumu at, ya Ni ee

6

     

hin we
‘im

 
mune.” Elyo ati, ‘‘ Kanabesa, naliumfwa ululumbi
lwakwa Sunkutu, elyo ine eo nungeme.” Imfumu
aiti, “Ata see, lelo ni mwe baume bakuya kuli
Sunkutu uwayansha amalumba !” Kalulu ati,
“Yangu kanabesa ee, ala ako usulile e kopa noko | "
Imfumu aiti, “ Mwaumfwa kuli aka kantu, nine
uleebe fyo, twaloko wikanshikula ; alaisa umusula
mubiyo wise uyeko.” Akati, “ Awe ine ndefwaya
nje ku kumulolela kunse ye linga pantu ine umutima
ulesabasaba.” Imfumu aiti, ‘‘ Kabiye cisuma.”
Abantu balakatuka ne nsele abati we mwana ukwa-
fwa ifipokapoka Fishimulenga na Fishingosa eko
utile fye iwe we kanangwa! Nakapumyako no
kupumya, kasuka kafuma ne linga. Kalaya no mo
mwine mufuma Sunkutu.

Kati katile fye fi, kamumona aleisa, kalaya,
bakumana, Akati, ‘“ Mwapoyeni mukwai.” Su-
nkutu ati, “ Endita mune, ngo ku waya kwi?” Akati,
“ Buce tamumfwiye cikuyu?”’ Nkalamo ati, “ Uku-
mfwa cinshi mune Kalulu?” Kalulu, “ Yangu,
cine ee, we mucambaci cinecine waikaya weka ce !
Ala epo caipila ukwikaya weka cine! Nakwisa
ukowa ukwa mucango umbiumbi.” Sunkutu ati,
“Ukwamusango waba shani mwishikulu wandi? ”
Akati, “Teti nondolole no mucango, kano fye
ukuimwena,” Nkalamo ati, “ Shinjebako mune.”
Akati, “Ala maitukunye.” Nkalamo ati, “ Yangu
ee, nga twaya bonse nici naya fye ndelunga.”

a

 

 
   

 

 

Kakalulu akati, “ Cisuma kabiyeni.” Nkalamo ali- eanbi dhat, “ Ingila
ya, kakalulu nako kalaya. Cilya fye Nkalamo aba {i smut kamup
nga mulya, apilibuka ati, ‘‘ Mune Kalulu, bushe no ‘Mi myando. kakak
tubantu uko kwine ku kowa tulesako?” Akati, iit kaa icipunda
“Ala, uko eko mwebe, kuleca abantu umull “nti Citya Nkal
wakwa Cibale.” Sunkutu pa kumfwe fyo ati, eat yang my ny
“Kanshi akwenda mune.” Awe balaya na hi |eticihite faci
cishiba uko Kalulu amwene. Kakalulu akati, “Tu "8 Gin cles
leendeca uleke njemufundeko ifyakuti mwisemowe "thie tacos ;
ilyo abantu  baleisa.” Sunkutu ati, “Eya, ¢p? we Cire fe cafwg
nakutemenwa mwandi Kalulu.” Awe mukwai ba- Nay Mutwe, Laks
fika napo kamwene itenga. Kabika na mafumo if “deta ku mush
akati, ‘‘ Natutale tutuce.’’ Cilya’ papita inshita Uli an bach
akati, “ Aleni nomba mulange.” Kaingila na m¥ tO ta Sy nha,
nyambi, kabula no mutete kaingisha, kamupa "™ ida aban k
mwando akati, “‘ Nomba kaka ku kanwa ka mbukill Pa anne fye
elyo ufumishe pilu kunse.” Kena mu kati ka fin bank ban
nyambi kabula no mutete kaingisha cinono washala [i fre, kasy
naupula kunse, elyo kasuma na ku mpela ya mutete ie Katag

kaingisha cinono washala naupula. —_Elyo ie a mig
na ku mpela ya mutete elyo akati, “ Mposa Pe . ;
nomba.” Awe Nkalamo akaposa na pefwe Kabila. | bap Ring

Elyo kaputa na mu mutete; ninshi Nkalamo ashele ‘ay Uno _
naikata icisempe ca mwando _lubali. Nomba | ey Miklepo»
lilya kaputa mu mutete imfundwa shaisafuma P' Rar
mulu wa menshi shileti bobobobo. - Nkalam? 7% ni
pa kumone fi atemwa sana, akulila ka kalulu eo 4 mag
ati, “Na ine leka ngowepo amaitukunye.” Kab ‘telah

8

 

 
   
  
 
 
  
   
    
    

eS SS a eS

a) =

Ee a =

Seat SEs SS

 

ne nyambi akati, ‘‘ Ingila.” Cilya Sunkutu aingila
kabula no mutete kamupa akati, “ Sumako.” Ka-
bula no mwando kakaka na. kanwa ka nyambi,
nomba kasha icipunda lubali. Kaposa na Nka-
lamo pefwe. Cilya Nkalamo ati apute mu mutete
amenshi yaingila mu nyambi yaisula no kwisula.
Calati cati ciibuke, kacitintilauku. Casuka canaka ku
menshi. Cilya caleka ukulwisha kacikulila na mu
lucencemba kalacikoma na ku isembe, kalecituka ne
nsele. Cilya fye cafwa kaputulako no mucila, ne
fisansa, no mutwe, kakaka na mu nyambi yakako
kalabwelela na ku mushi.

Cilya kafika apo bacikumanina naco, akati kwena
nelyo naipaya Sunkutu, umukashi eko ali, akulaisa
ku kulwisha abantu ku mushi, elyo bakampoka
umukashi, kampele fye nye mucenjeshe nao wine.
Mukwai ne kumbi lya mfula lyasesha. Yatampa no
kukaloka, kaya fye, kasuka kafika na pa mitanda pa
Sunkutu. Kasanga muka Sunkutu na tumwane
baleonta no mulilo. Kafika katula ne nyambi
yakako pa mwinshi. Akati, “ Oti umo.”” Abati,
“seni.” Kaingila no kwingila kasanga na mwana
Sunkutu umo pa cipuna, kamupenunapo akati,
“Fumapo twikalepo.” Nankalamo ati aloleshe,
afulwa. Kalaikanga na ku mulilo akati, “‘ Imfula
ya uno mwaka nayo ileloka na malumba tata!”
Nasunkutu mu mutima aleti fye mwandi aka kantu
nako balaisakafulula ku mulume, kabili fino ali na

K.N,s,—1* 9

 
 

 

mu nshila ku kwisa. Akati, ‘ We, bushe umunandi
elekwi?” Nankalamo ati, “ Umunobe ani? ” ake
“Te mulume obe. Tala tunailepo no bwali.

Awe Nasunkutu atekapo no bwali. Cilya anaya |

ubwali nomba ati mpungule umunani kakalulu akati
“Tala nanga umunani tumone.” Awe mukwai

kamona fye mitwe ya bantu na molu. Akati, }.

“ Awe, uyu munani wenu, leka ndete na ine umunani

wandi.” Kayabula ne cisansa cakwa Sunkutu kamu-
posela akati,

Nkalamo kati kaloleshe akati capala fye ica ba tata.

Nyina ena alakanka fye. Akati, “ Umunani tawa-
Pye bwangu cine, endesha,.” Kafuma kayafumya
no mutwe wakwa Sunkutu muli
kumo kaisacisebeka na
bwangu endesha.”
kutwishika, amona
kupuma ilinga ;

tumba ne cimucila
pa mulilo akati, “Oca
Muka Sunkutu lyena aleka no
na palya pene paseseke mu
alatutuma fye kumo no tyvana
Akana kamo akati, ‘‘ Kwati ca ba tata ici.” Nyina
alelolesha fye. BiyO: ti) We -mwana kaleteko
utukuni pa cikuka palya uleke twise tocele abacintu.’
Cilya akana kafuma ¢ miile, kabili na kambi akatu-
mapo, nako kaya ifyo fine pashala fye umo. Ka
kalulu kabula ne cimucila kalupula na mwana
Nkalamo akati, “ Konkela ababiyo.” Cilya tye
afuma atampa no lubilo, Nyina nao aisafuma ati,
“ Kankonkele abana aba _tabaise bwangu.” Cilya
afuma ati atampe ulubilo, ilyo line awa no kuwa.
Io

 

  

|

“E munani wandi uyo.” Kamwana ),

    

th it, “ Shininsbs

  

wlehuma

 

 

 

 
   

_ Kakalulu akati, “ Shininshi ulebutuka fye.” Kaisa-
fuma no kufuma kamona fye aba apatali. Kamuku-
nkunika mukwai. Utwana apo twileiminina twa-

| mona fye uko aleisa ulubilo nyina nabamupisha,

twaya fye iciyeyeye. Mukwai kayabashinta fye
ukutali elyo kalabwelako. Kaisabula ne nyambi,
ne mitwe, ne fisansa, kalaya na ku mushi.

Cilya kapalama fye ku mushi katampa no kupunda
akati, “ Kunkuta na lelo walya ee, na lelo walya ee.”
Abantu abati, “‘ Nga ni Kalulu naipaya, nga alapunda
shani,” Kapitilila fye ku isano, kafika kafubula ne
nyambi mu ceni ca mfumu, kafumya no mutwe ne
fisansa no mucila, Abantu bonse baisa mu kutamba,
abati, “ Ala nakepaya.” Elyo abati, “ Tutungulule
‘uyesenda.” Awe kabatungulula bayaleta ne citu-
| mbi ku mfumu; balakasuba ne nkula no bunga.

llyo line ne mfumu yakapela na Kasuba kaupa,
kaba ni kalumbwe.

II
INSUPA NE KOOSA

Patrice akantu. Abantu babili balikele pa mitanda.

0 ; : i ni
< nse bali no bakashi na bana. Umo ali ni kafula
Wete ne necelo jisuma sana,

aie umubiye nao ali
ieee mukalamba abyele ne nsupa mupepi ne

Ef

 

 
 

Imilimo yapwa ku mitanda elyo abati natubwelele

ku mushi, Babwelela na ku mushi.
ku mushi insupa yashala yatambila
umushishi wayapita; kuntanshi kwine kulya wile
kwayatwala ne Asupa iisuma sana ilya batila mutima
wa nsefu. Elyo ij supa yakula sana nomba taya-
kosele iyoo, kabili ky mushishi onse kwatwele fye
nsupa imo epela,

Bashikulu balya ku mushi uko bali abati natuye
ku mitanda, awe bafika na pa mitanda.

Lilya bayaikala
mu necelo emo

aloleshe pa ncelo yakwe ati, ‘‘ Yangu,

ngefi cisupa cicitile nakulafula shani? ” Umubiye |i

ati, ‘“‘ Iyoo tacafishe, mulefwaya fye iyefwesa eyo
mutale mulebombelamo pa nshita ii nsupa_ ishi-
Umwine ncelo nao akana ati, “ Nga ni pa
cinshi pakuti ne wakwata incelo nine nje mu kufwaya
icilifwesa,” Umubiye sti, “1 ckeni.. kanshi aie
mufwaila imbj,”
fumyamo fye nsupa yobe.” Umulimi ulya ati
tata tacikosg kubili, aonaula he nsupa yakwe, yapapa
no kupapa Ico ishakosele.

ati papite akashita kanono umulimi ashitila na
mwane ikeosa ilisuma Sana alafwala. Ubushiku
bumo mwana kafula baleyangala no mubi ye umwana
wa mulimi, ati, “ Mune leka mfwalepo ikoosa lyobe.”

Awe umubiye amupela ne koosa, pa kufwala apati-
kisha fye, Cilya f

 

i amone insupa_yakwe atemwa sana. |!

 

amlni she umubive ati,"

{nd mone” Ummaice atu}
| cma ikoosa afilwa. Nort
|4"Tea mfuuleniko ikoosa {]

TS) aintiilako ihe. liye
Nite, Atints atinta, nak

 

Awe nalyo line akana, ati, “Ule-

Ye papita umweshi umo, umwana |
12

 

13
   

wa mulimi aeba umubiye ati, “ Nimpe koosa lyandi
nomba mune.” Umwaice atulukusha ati mfuulile
umunandi ikoosa afilwa. Nomba kuya kuli wishi
ati, “Tata mfuuleniko ikoosa ili ntwalile umwine.”
Wishi atintililako afilwa. Ilyo line aibukisha ne
fyo acitile, Atinta, atinta, nakalya ; ikoosa lyapata
mu misango yonse. Umulimi ati omfwe, ati no
kuti, “Ine ndefwaye koosa nomba line umwana
wandi afwale.” Kafula ati, “‘ We shikulu we, bushe
ikoosa ilipatile ndefumya shani?” Umulimi ati,
“Awe mukwai, shinalimo mulebepa fye, bushe ikoosa
nalyo kuti lyapata shani, ngefyo ine insupa tayapatile
mu neelo yenu, aleni fye leteni ikoosa lya mwana
wandi.”  Kafula ati, ‘‘ Kanshi ilipatile tulecita shani,
tuputule umwana ukuboko mwa?” Umulimi ati,
| . Ine nshilefwaya kutelebwila, ndefwaya fye ikoosa,
( ikoosa, ikoosa lya mwana wandi limoneke kzwikile
, umwana aye afwale.” Asuka kafula ati tata taka-
» lwilva na mwine. Aikasha no kuboko kwakwa

 Mwane aputula, afumishako no mulimi ikoosa
lyakwa mwane.

Kali kashimi kapela.

ey

a3
 

ee

   

 

Il IV
UMULWELE IFYO BAMUFWAILE UMUT! MUMBI NA

ApanTU bakulile umushi umo pe shilya lya muman@ |p, Abantu balik
Umushi na umbi wali pe shilya libiye. Elyo Tiida wukalamba sana
icimana calikulile sana, abantu nabo pa nshita lya|
bali tabalaishiba ukubasa amato; eco kanshi taba- ot have aj Murabi.
leyabuka mumana ukuti bayemonana na banabo |
pe shilya. Kabili aba bantu balipatene sana ™ “kana, Mumbi yasu
banabo pe shilya. 8!
Ubushiku bumo umushi umo walwalika, nomba | Jug,
umuti wa bulwele wali pe shilya lya mumana P* iby,
mushi umbi. Kanshi bacitile shani pa kumona uly? Pup j..
muti, pakuti kabinge abanabo pe shilya abafwile {penta ku yati
babasabilako umuti balipatene nabo? en % builimba
Bacitile fi: | mle pa 8 hupela
Abalwalike batampile ukutuka abanabo ifimasele | bea
pe shilya apali umuti. Umo baletukana batamp# cs
no kulasana amabwe. Yasuka amabwe yapwa nomba he iin
balateta impikiso. Nomba mu kutete mpikiso asuka 8 bag tye cit ak :
umo atetako ulupikiso Iwa muti wine ulya, asukt- I ne ta ‘
shila abalwani pe shilya.  Ilyo line no lubuli lwapw* |: Nays» %

basenda no muti bayaposesha no mulwele wabo. het Nine )

 
   

SS

=

it
lf

 

IV
MUMBI NA KAMEME

Akantu ako. Abantu balikele mu mushi wa mfumu,
umusumba uukalamba sana. Mwali abalumendo na
bakashana abengi sana. Pali no mulumendo umo
ishina lyakwe ni Mumbi. Mumbi uyu aleti fye
konse uko ati ayeopile bamukana, konse uko aya
bamukana, Mumbi yasuka amano yapela aikala
fye. Abanankwe bonse baupa bapwa ena ashala.

Ubushiku bumo, Mumbi umutima wakalipa aima,
no kweba ba nyina iyoo, alaya fye iciyeyeye mu
mpanga, icaile nama, Cilya afika pakati ka mpanga
he Huni yatula no ku yati na ceke ceke ceke. Mumbi
ailumba no kuilumba ati, “ ‘Umuntetenga wandi
nalyonawile pa kupela lumbasa kanshi nga napele
Mwenya Nanunialakula pafilunda. Cinembenembe
fanga mu ifwesa ku muti nshishi kunina.’”

Awe mukwai yamulanga namumufungo. Mumbi
afika, kuti fye cilya akomamo isembe limo,—koma !
- auméwa ne shiwi lyafuma na mu mufungo aliti,

Niwani? ”

Mumbi ati, “ Nine Mumbi.”

Aciti, “ Wafuma kwi ?”

Mumbi, “ Nafuma ku mushi,”

15

 
 

 

ete

pmetiese e Lem abe: ete

ec

Aciti, “ Finshi ulefwaya? ”

Mumbi alondolola fyonse no mo eshile. Elo
iciwa aciti, “‘ Tacafishe mune, cisuma.” Camweb
aciti, “Cisuma, apo iwe watila balakukana, bula
akameme aka.” Camupa na_ kanama_akapala
imbushi. Mumbi_atotela ati, ‘Santi we mfv-
mu yandi.”

Elyo aciti, ““ Akameme ako nakupela, tapali kukeba
ilyo uleya mu nshila ukuti we kameme kandi luke
tumone iyoo, te kwesha. Nga wafika umfwa ify
kucita, ukayalindapo fye ubushiku bumo elyo ult-
celo ukaye na ku kukwila ifyuma ifingi. Akameme
ukashile ba noko bakashale balekasunga. Elyo ng
wanonka ‘ifyuma ifingi elyo ukese, ukese kuno
ukesenjeba elyo nkesakweba ifyakucita.””_Mumbi
ati, ““ Eya mukwai,” alaisa no kwisa.

Cilya afika fye pakati ka mpanga ati, ala, shikantale
mone ifyo -kalecita nga natila we kameme kandi
luka tumone. Awe mukwai akeba ati, “ We kameme
kandi luka tumone.” Mukwai kaluka umwane
kashi umusuma sana, wakuti nga walolesha na maka
yapwa kumo na mano. Mumbi pa kumona i
atemwa nga kolwe. Kabili akeba ati, ““ We kamem¢
kandi mina.” Kamina mukwai no kumina.

Awe alaya, afika na ku mushi atwala na kameme
kuli ba nyina, ati, “ Mayo, akantu aka naleta m¢
mailo nkaya ku kunonka ifyuma. Nomba tapall
kukeba ukuti we kameme kandi Iuka tumone iyo;
16

   
 
  

ndanipaya. fye.” Bi
| bs” ‘lyo kai
| thoumo iy00, mayo.”
| wogtha na mu ganda
Uucelo Mumbi air
fafa fye ne_myeshi
totama ka mwana wa
Ubushika bumo, in
‘Sag a kameme p
lt bene ba nan
“ty, amasako yawar
bay” Ba hyina kx
Mt nayo yapim
Me bi Namumbi
"thee imfuma aka
Mee ne mum

 

 

[ ang
| “ta apna, Yati ;

    
   
      

mukanjipaya fye.’”’ Ba nyina abati, “Ee, tata
natesha.”’ Elyo kabili ati, ‘‘ Kabili teti mwashime
nelyoumo iyoo, mayo.” Banyina babula na kameme
baingisha na mu nanda.

Ulucelo Mumbi aima aya ku kunonke fyuma.
Papita fye ne myeshi iingi, ba nyina basunga fye
akanama ka mwana wabo.

Ubushiku bumo, imfumu yaletandala mu mushi,
yasanga na kameme pa mwinshi kaleyangala. Elyo
yalaita abene ba nanda aiti, ‘“‘ Ngashimeniko aka
kantu, amasako yawama muno, ndefwaya njeyanga-
shapo.” Ba nyina kwa Mumbi bakana sana, nomba
imfumu nayo yapimpa fye nga cula mu ilanda.
Awe ba Namumbi basuka banaka, abati mayo
kampele imfumu akacila ilye! Babula na kameme
ako bapela ne mfumu. Elyo abati, “ Mukwai kwena,
mwiyesha kukeba ukuti we kameme kandi luka
tumone.” Imfumu aiti, “ Awe mayo ine teti njeshe,
ndeyayangashapo fye.” :

Awe mukwai imfumu ilya uko yakasendele yati
yangashepo fye cinono, aiti, kwena, kamone ifyo
Kalecita nga nakeba. Mukwai imfumu ilya yakeba
no kukeba aiti, “‘ We kameme kandi luka tumone.”
Mukwai kaluka ulya wine mayo kalukile pali Mumbi
uwawama nga malaika, Awe mukwai imfumu na
maka yapwa, yati no kuti nashuka fye. Yabula na
kameme yaipaya, aiti kwisa kamina. Ba nyina kwa
Mumbi bati bateshe bafulwa icibi, nomba ico: kale

17

 

 
 

ease oe

sag ra a

ake

 

Grate

imfumu shalecita ifyo shitemenwe, teti bacite nelyo
cimo,

Uko Mumbi aile no mutima wafuma atampa no
kwisa ku mushi, awe afika ba nyina bamulondolwela
ne milandu yashala yamoneka ku mushi. Ilyo line
aima, alungama fye uko kwine kwafumine akameme,

nasenda na kasembe, Cilya afika fye akomamo ne
sembe,

Iciwa aciti, “ Niwani? ”

Mumbi ati, “ N ine Mumbi wasulwa.”’

Iciwa aciti, “ Cinghi ulefwaya? ” oe

Mumbi alondolola ne fyo cali. Iciwa aciti,
“ Cisuma, te mulandu mune.” Cabula na kameme
kambi aciti, “ Senda akameme kambi aka mune,
nomba wikeba my nshila auti we kameme kandi
luka_tumone.”’ Mumbi ati, “ Iyoo, mukwal
nshaeshe,”

Ako kameme kena pa menso poali apakalaba ‘i
sana. Awe Mumbi alabwelela na ku mushi. Cia
aba fye pakati ka mpanga, ati awe kwena kantale
mone ico kaleluka. Ati, “We kameme kandi i
tumone.”  Mukwai no kumyanga umucele kashita
kaluka uMwina wa membya_lokoloko. Mukwal
katalamana na ky kupuma Mumbi, Aleti ati atile
“We kame , . - »” kauma, kauma na pa kanwi.
Aleti ati/atile, “Kako ka ka. _ ,” kauma. Asuka
afisha ati, “ We kameme kandi mina.” Elyo kamina
nha membya yonse, Mumbi alaya na ku mushi.

18

Weal, Be myn
| i “te mc
ela
| Cums a
a
"en" Mumbi.
Pane fe a
4 Lanne hag
Me obvi

ty
sana

 

 

 
Awe afika. Ba nyina bati bamumone batemwa sana,
abati, “Ine nacilati tawabwele mwana_ wandi.”
Elyo Mumbi alalondolola na umo endele, Ba nyina
abati, ‘‘ Cisuma tata.’ Nao ati, ‘‘ Kabili mayo, te
cakwesha kupela muntu umbi, nangu abe fye ni
mfumu.” Mumbi apumpapo no bulendo aya.

Pati papite fye utushiku tunono ne mfumu yamona
na kameme kakwa Mumbi kalya. Lyena tayai-
pwishe na kwipusha iyoo, yasenda fye, yena ileti
fye na lelo kaleyandukila umusano. Cilya yafika
fye mu nanda yaisalako ne cibi, yakeba no kukeba
aiti, “‘ We kameme kandi luka tumone.” Mukwai
kaluka ifimembya ifingi nganshi! Katalamana
na ku kukapa imfumu,—kauma, kauma mwe!
Imfumu yapunda mu misango yonse. Aleti kandile
wa mfumu uwati eseko, kauma, afulumukako.
Mukwai yasuka imfumu ilya yafwa, koma fye na
mu citumbi mwine, casuka calepauka, kacaya fye.

Bakandile wa mfumu nomba kwikata ba Namumbi
abati, “ Fwaya mwano uwaleta akantu aka uko aya.”

Mumbi uko ali no mutima wafuma, atampa no
kwisa. Awe afika, bakabilo bamutula no mulandu.
Elyo Mumbi nao ulya atampa no kushimika umo
afimwenene. Bashicilye baebele Mumbi abati,
“ Kanshi mwandi imfumu e yakubalile. Elyo nomba
apo caba ifi imfumu yafwa, mu Cibemba tutila,
‘mutema kateshi.’ Kanshi nomba ni we ulepyana.”

Mumbi aba nomba ni mfumu uwali umusha,

19

 

 
 

 

umulanda, kabili umucushi. Nomba aupa na abo
bene imfumu yaupile kumo na cisotwe wakwe.
Ifinyau ifyalemukana nomba fyalamutina no kumv-
tina.

Kali kashimi kapela.

Vv
UMUNTU NE MYUNGU

INsaLa yaliponene, no muntu umo ali mu lwendo
na mwane amainsa. Cilya bali mu kuya ne mfula
yafyulika yalabaloka. Yabaloka icakuti yabepushe
ne mikowa. Insala nayo yabekata nganshi. Bati
bendeko fye cinono bamona no tucushi tulefuuke
pa mitanda. Abene ba iyo mitanda ninshi nabo
baponenwa ne yakalala-mukokote, balelalila fye
imyungu. Tlyo line elyo nabo baipula ne myungu
ibili. Nomba cilya bati balebanda fye, uyo muntu
na mwane bafika. Cilya babamona fye pa mwinstl
bateka ne myungu ifi bakupikapo no lupe. Kansht
umweninao aimona. Awe abika ne fipe pa mwinshi.
Abati, “ Piteni mukwai,” Bapita na mwane, bala-
bepusha no kubepusha abati, “ Yangu ifyo mwalokwa,
nge mfula yacimusangila kwi?” Ati, “ Mukwat
te palya fye pa katandanika, yatuloke cibi mukwal.
Icimwela cine cileti nga catusenda twayawa nga
20

  

tena mvana ; abil. i
iio mutekele imyungu,
pau emano, basokolol
| me Cija imfula 5
wae, Umunta nao ;
4" Nobe wine waba n
Pu myungu n
nee

Kali ka

(00 RAPOLT AR

MOE kant,

: Kay
“ Agel fine
“iba balibkene ie
| _ tat umubig

oe ati

 
filya no mwana ; kabili limbi catusenda twayawa nga
umo mutekele imyungu.” Bati bomfwe ifyo, caba-
pesha amano, basokolola ne myungu balalya fye
bonse. Cilya imfula yakalika, baima balaya na
mwane, Umuntu nao ashala aleumanya umukashi
ati, “ Nobe wine waba na muno, tawacenjela, nacilati
ipule myungu tulye no kuti uteshe iyoo, tepapo
twashala fye ne nsala.”
Kali kashimi kapela.

vi
ICO KAPOLI AKANWA KASAPATALILA

Patite akantu. Kapoli kale ali fye na kanwa
akasuma ngefi fine mama mbiye shonse shaba.
Nomba balibikene icibusa ne mpungu. Kapoli aleti
nga amona umubiye uko alepupuka mu mulu umu-
tima walakalipa ati na ine ndapupuka filya nga
cawame cibi, kabili ne nkalamo nga teti injikate.

Ubushiku bumo aebo mubiye ati, ““ Mune Mpu-
ngu, ndefwaya unsendeko mu mulu uleke mone ifyo
icalo caba panonshi.” Mpungu ati, “Ee, cisuma,
kulila tawilecita mwenso mu mulu.” Awe Kapoli
ayanina na pa numa yakwa Mpungu. Mpungu aima
no kwima atalika no kupampaila. Baya fye mu
mulu apatali sana ; Mpungu aleka no kupampaila

21

 

 

 
   

 

 

Kapoli atemwa sana, pantu imilundu yonse umoaly:
imyambo na kalundwe alaimona.

Awe Kapoli aeba umubiye ilyo line bali mu mulu
ati, “ Mune leka na ine mpupuke,” Mpungu nao
ati, “ Ala; we ushili na mapindo kuti wapupuki
Shani?” Kapoli nao akana atoloka na pa numa
yakwa Mpungu. Cilya ati apumanye utumolu
uleke apampaile, awe cakana, alungama fye panshi |
Umubiye aleti ati amwanke, awe afilwa. Mukwat
afuuka no kufuuka na fuuuu—asanga ne cilibwe if
epo ailangula na kanwa na mpaaa! Ilyo line m
kanwa kasapatala. Lumbasa apo ali, auma fye ku
nseko, aseka na kanwa katanunuka, ‘Tondo nao ti
amone uko Lumbasa aleseka Kapoli ico wena ni ba
nalume afulwa asola no musolo, ilyo line mio
umulomo wanyunyumbuka wafika fye apatali. Ke
bundi nao camupesha amano pa kumona ifinil
fyonse ifi, atulumuna fye amenso ku kulolekesha,
nao ilyo line amenso yabelelela. Kapoli ilyo line

 

 

alapa no kulolesha mu mulu, na nomba talolesha mv

mulu iyoo. Lumbasa nao e camucita filya akanwa
Tondo nao eco umulomo wabela filya. Elyo Ke
bundi nao e patulile ukutulumuna amenso.

22

pene
 

 

 

     

 

 

Vo GET py OTe
al ge
he ee ee a

 

“MUNE LEKA NA INE MPUPUKE”
   
   
     
    

VII

UMULUNSHI WA MBWA NO hg hes hic
TUBUNDI igus

PATILE akantu. Abantu balikele mu mushi, mvali
no mulunshi wa mbwa umo. Aleti fye bwaca aya Ui
mu mpanga mu kulunga, aisa naipaya amapulu, |p MV; ninshi ny
insenshi, no tunama tumbi.

] tat, Cilya abanty
Ubushiku bumo ayaipaya utubundi, Umukashi ke

 

aipikapo tumo utwashala ayanika na pa Iwino.
Ulucelo abantu bafumina mu mpanga mu milimo.
Cilya fye mu mushi mwatalala utubundi Le i j, 2c uluce!
twaima twakakula ne cimpompo ca mulunshi twab Tituleya i
lamo ne fyakufwala twafwala. Mukwai twafumina

: babelama na mt
na panse twaita ne nkoko, inkoko nasho shayabula “hy :
ne noma shalalisha,
atuti :

 

“ Mwine wa mushj ele kwi?
Kalubalabala kaluntensha !
Ese atambe utuomba.
Kalubalabala kaluntensha !
Uko tucinda canca,
Kalubalabala kaluntensha.
Canca bundi canca,
Kalubalabala kaluntensha ! ”

24

 
NO

wushi, mit
2 bywaci

a amapi

Umut!

pa lw
nu pr
li
shia

shayabe
no [wis

——

 

 

   

Twacinda mukwai twacindilako na bene ba mushi.
Abantu mu milimo baleumfwa uko inoma shilelila.
Cilya abantu balasumbila ku kwisa ku mushi twaleka
twafula ne fyakufwala twabika na mu cimpompo
bwinobwino. Abantu baisa balaipushanya abati
nga shilya noma shacilalila bushe te kuno mushi
shacilalila? Bonse balapapa fye.

Ulucelo abantu balasalanganina mu _ mapanga.
Kabili nalyo twashala twacisenseka, twacinda, twa-
cinda mwe; ninshi natufwala ne fyakufwala fya
muntu. Cilya abantu balaisa ku mushi twaleka.
Abantu baipushanya nakalya, Elyo mwinemushi ati
mailo lyena tukabelame fye mu mputa tukamone
ifilishe noma kuno mushi.

Awe na cendi ulucelo abantu abati natuleya ku

Mmilimo, natuleya ku milimo. Cilya bafuma fye

imputa babelama na mu mputa. Utubundi pa ku-
mfwa mu mushi mwatalala twaisafuma twafwala
twatampa ne ciila,

Abantu mu mputa umo babeleme baisabelamuka,
Cilya twabamona clyo twati twingile mu nanda
abantu nabo bafika balatwipaya, twafwa fye tonse.

25

 
tian eat
Pt

——

 

oat:

*Seeechaie toe

tee el aha ES

VIII

UBULANDA BWAYA KU MUKOSHI
WA MFUMU

PaTILE akantu
nakashi umusuma sana. Elyo umulumendo ume
aisamukobekela, =e

Ubushiku bumo lumbwe atumo mukashi tl,
~ Kangashimineko ifumo kuli ba tata nsende ku
kulunga.” Awe umukashana ulya ayayashima Mt
fumo kuli ba wishi. N omba pa kumupa ifumo abat!
“Kwena ne mwine ifumo ili lya micence, kanshi
bayelisunga bwino,” Awe nao umukashana ayashl-
mikila na wiba. Awe lumbwe ulya aima aya na _
mpanga, Alunga, alunga no kuti epayepo nelyo

kabundi nakalya. Cilya anaka asanga na kapol }

umo fye mpo, umukulu sana. Awe amulasa :

© pa maboko, kapoli ati tuye muno. “7
mukwai fyaima fyapita, kapoli ninshi ali ne fumo a
mubili, Awe mukwai kapoli asanga ne a
apo acifuma. Ailobya. Umulumendo camupe’™
amano, nomba atina ukwingila pa bwendo eiglce
na ku mushi, Cilya afika, aebo mukashi ati,

mukashi wandi, kebe ba tata, kapoli nacilasa nasende
fumo.” ~Umukashi ati,

1,
“Tyee, mulume wand

26

: Imfumu yalifyele umwana umwe |i

 

 

 
 

a =

 

lelo baletuleka kuli ba tata!’’? Umulume nao ati,
“ Ale kasose cisuma.” Kuti cikashana ulya ukuya-
sosa kuli ba wishi, bati fye “ kabebe ine ndefwaye
fumo lyandi limoneke, ifumo lya micence.” Umu-
lumendo ulya ati cisuma fisanga abaume. _Ilyo line
abula no mubamfu we bange apeepa, apeepa na menso
yakashika na cee, abulapo na limo akaka. Awe
aima alaya alungama fye uko kwine ku cibwendo.
Cilya afika aingila no kwingila, ubwendo bwalola fye
panshi. Ati endeko fye panono afika na apaikele
akakonkote, kalilwele ne cipute. Awe akaposha,
akalondolwela no mo endele. Elyo akati, “‘ Cisuma
mune, ntulako fye icipute ici, untule fye ku kanwa
umubili ine walisashila.” Awe umulumendo atampa
no kukafyontelela icipute. Cilya apwa fye elyo
akakonkote akati, “ Cisuma mune wabomba, nomba
umfwa, nga wafika muli uyu mushi walayamo, wipita
mukati ka mushi, nga wafika muli uyu mushi upite
fye mu lulamba, kabili nga wafika pe sano pa kutoota
uyelala fye pa cishala epo uyetootela.” Umulu-
mendo ati, “ Eya mukwai.”

Awe alaya, afika na mu mushi apita na mu mbali ya
mushi nga filya fine bacimweba. _ Cilya afika pa isano
alala na pa cishala atoota. Imfumu aiti, “‘ Watula
kwi mune?” Umulumendo ati, ‘‘ Mukwai nafuma
mu calo ca pa mulu.”  Aiti, ‘“‘ Nga kuno wishile ku
nshi?” Ati, “ Mukwai njishile ndelondole fumo
lyandi, nalashile kapoli elyo aingila pa bwendo elyo

27

 
   

 

na ine epo naingila e buno bwamfisha kuno.” Imfu-
mu aiti, “ Mwa, ifwe bakapoli kuno e nkumbi
shesu, nomba mune tala kabiye muli kalya kayanda
kali palya tuleisalanda bonse icungulo.” Awe umu:
lumendo aya na mu kayanda bamulangile.

Cilya caba icungulo asokela ne bange afumina nm
pa lukungu, apeepa, apeepa, akoola no kukoola
ailumba no kuilumba ati :

“ Nshiki nshiki Ntanganyika,
Abasungu batupoke mfuti
Nomba twashala ukuyombawila.
We kakote kekele apo
Kete Shikeyo, walaleka tuume mfumu
Tuume na baikalile.”’

Imfumu apo ili yati yumfwe aiti, “ Mwe bantl
iteni uyo mulumendo ali panse ese kuno.” Umi
lumendo ulya asenda ne finkuli fyakwe pa mfumb
Elyo imfumu aiti, “ Leta mune na ine ntotomyem?
Imfumu yainaminamo, yati na tototototototo, y*
lumba no kuilumba nayo aiti, “ Yamulumbvt
tololo!” Yaima yayabula ne fumo lya mulumend?
yamupela. Umulumendo ati, “ Eya mukwat
Elyo imfumu aiti, “ Mune mpelako ifi fintu 14 -
ndekupela akantu kamo akakuti ukaye mu kwang*
sha.” Umulumendo abula no mubamfu we bang
he nseke apela ne mfumu, ailanga ne fyo babysit
Imfumu mayo yabula na kantu kamo ishina yale?

28
 

bulanda yapela no mulumendo aiti, “ Ukaya mu
kwangasha.” Elyo yaeba abantu aiti, “ Shimyeni
umulilo.” Awe bashimyanomulilo. Imfumu yato-
ba na kabulanda panshi. Kaisaima mukwai kato-
lokela na mu mutenge. Kabilibita mukwai mu
mutenge akati, “‘ Ubulanda, ubulanda.” Mu anda
mwabuta fye tutu. Awe imfumu yakaka yapela no
mulumendo aiti, “Efyo ukaya mu kukangasha.’”’
Umulumendo abwelela na pa calo aya na ku mushi
kwa ba shifyala. Umukashi alamuposha. Umu-
lume nao amupela ne fumo ati, “‘Twalila ba tata
ifumo lyabo ili.” Imfumu yayati fye, “ Ee, nomba
abilapo.””

Cilya bwaila umulumendo aeba no mukashi ati,
“Shimya umulilo.” Umukashi ashimya no mulilo.
Umulumendo alasa no bulanda panshi. Mukwai
mu ganda mwabuta fye tutu. Kalati kabilibita,
kabilibita mu mutenge akati, “‘ Ubulanda, ubulanda,
ubulanda!” Imfumu_ ileumfwa fye uko abantu
balecite congo. Umulumendo ulucelo ati, “ Ndeya
ku mwesu lelo.” Ashila no mukashi ubulanda.

Cilya bwaila imfumu yaeba mwane aiti, “ Mayo,
kaleteni ubulanda bwa ba tata twisetwangashepo.”
Awe mwane ayabula no bulanda bwa mwinamwakwe,
Imfumu yaeba na bantu aiti, “ Shimyeni umulilo,”
Awe bashimya. Yakatoba na panshi kaisaimina na
mu mutenge kati no kuti, “ Ubulanda, ubulanda ! ”
Mu nanda mwabuta fye tutu, nomba imfumu pa

29

 

 
 

kulolesha yapunamina mu mulu yayasamuna na *)

kanwa ileti, “Ha ha ha, aka kantu cine!” Ilyo
line no bulanda bwaisaponena na mu kanwa ka

mfumu nkwa, bwaingila na mu nda. Mu nanda |)
mwafita na fititi. Mukwai imfumu na mano yapela

yaibukisha ne fyo yacitile lumbwe.
Ulucelo umulumendo afika kuti epushe umukashi

ubulanda buli kwi. Cilya umukashi amweba fye, /*

aima alungama na ku isano, ayaeba ne mfumu ati,
“ Kano fye ubulanda bwandi bumoneke lino line,

nga tabwamoneke ndekutumbula mbulemo ubulanda |)

bwandi,” Mukwai mfumu yalapisha no munwe ku

mukoshi, yaluka, yaluka, no kuti iluke ubulanda
nakalya,

Aitumbula abulamo no bulanda bwakwe. Cilya

abantu bati bamucite umulandu, abalemonako ifyo |®

imfumu yacitile abati, “ Awe, imfumu ine e yabali-
lepo.” Kali kashimi kapela.

IX

KALULU AUPA UMWANA WA
MFUMU

Imrumu yalifyele umwana umwanakashi umusuma
pa kumono mwana_ waiko
nkanya ifyo ingacita ku muntu
yati itontonkanye aiti cisumé@ !

30

sana. Elyo imfumu
awamisha yalatonto
uukamupa, Elyo

Awe umulumendo uyu aipaya ne mfumu. |}

 

 

 
    

= nu
— =

2 a Se | UCR

=

=m

. Nacepa

’ Kaluly abwelelamo

a i
- _ a *

 

kanonganye abantu bandi bonse mbebe ifyo ndi
nafyo, Abantu bonse balongana na ku isano. Elyo
aiti, “ Mwe bantu bandi bonse moneni ine nalifyala
umwana uyu; umuntu onse uulefwaya ukumuupa
kano akanwe ubwalwa mu nsupa yandiii eka, akapwe.
Ubo bwine bushiku nkamupela no mwana wandi
uyu.” Abantu pa kumfwa, abati, ‘“ We mfumu cita
fye lelo line.” Imfumu nayo aiti, “Iyoo, mukese
fye mailo,””

Ulucelo abantu balongana na ku isano. Imfumu
yatubila no bwalwa’ mu cisupa icikulu sana. Awe
pasooboka no muntu umo atampa no kunwo bwalwa.
Mukwai anwa fye icimena cekaceka na maka yapwa.
Ati, ‘‘ Mukwai_ nafilwa.” Paisa umbi, nao afilwa.
Abantu bonse bapwa ukufilwa. Kakalulu uko kali
kati komfwe, kaima no kwima kalaisa na ku musumba.
Cilya kafika, akati, ‘We mfumu_ naisa ndefwaya
njesheko na ine.” Imfumu aiti, “ Kabiye uko we
kanangwa we!” Nako akati, “ Awe kanabesa ine
fye lelo ndi mwaume sana ku bwalwa.”
yasuka yasumina, elyo nako akati, ‘‘ Nkesa
mailo we mfumu pantu lelo lyena ninjikutisha.”
Imfumu aiti, “ Nangu tawikwite pamo pene.”
no kubwelela. Cilyaafika alonga-
nkwe bonse, abatula no mulandu

ndefwaya ukuupa umwana wa
mfumu, elyo imfumu Pa mwana waiko ilefwayo kuti
uukopa umwana waiko akanwe nsupa ya bwalwa eka.

31

Imfumu

nya bakalulu bana
ati, “Bane ine

 
  
  

 
 

Nomba ndefwaya bamunyinane mukayengafwako -
ukunwa.” Elyo akati, ‘'Tukacite fi bane: imwe |
bonse mukayeshala ku mbali ya mushi nkabale |
nkayenwapo nine, elyo akaleti uyu ayanwapo, nga i
abwela umbi ayako; tabakatwishibe iyoo pantu}
twalipalana.” Awe abanankwe bonse basumina. 4

Ulucelo lilya bwaca bakalulu bonse baima balaya |
na ku musumba. Cilya baba fye ku mbali yo}
maushi, bonse bashala, baingila na ku cibwendo cima, ] — 2
elyo ako kena kaya na mu mushi kaeba ne mfumu)
akati, “ Tubileni ubwalwa nomba.” Bakabilo baleta |
na menshi babikapo, Baleta ne cipuna epo kaikala. Ee
Katampa no kunwa ilyo line. Cilya amaka yack
akati, “ Mukwai naisa, kantale njeposako amenshi.” | —
Abati, “ Kabiye.” Kaya kaleilumba no kuilumba. | —
Cilya kafika pa cibwendo kaingila. Akabiye kafum
Kayako. Cilya kafika, akati, “ Nabwela ne mwaume
libili.”” Kanwa, kanwa, cilya kanaka akati, “ Ala
ubwalwa bwena ukubunwakuposaamenshi.” Baka- | o
suminisha, Kaya. Kwaisa kambi; nako kay® |
Kabili kwwaisa kambi, nako kaisanwa, kaya, Twi
suka tonse twapwa, no bwalwa nabo bwapwa
Bayaeba ne mfumu, Cilya yasanga fye cacine
ubwalwa nabupwa, aiti, “ Ee, uyu wine e lumbwé

pantu efyo nasosele ne mwine.”” Mukwai kalulv
aba ni lumbwe wa mfumu. |

 
     
  
    
   
   
   
   
 
       
 
       
 
      
      
     
    
   

  
   
  
   

  
  
 

32
 

 

 
