MULENGA
WA MPANGA

by Daniel Chola Musatwe

The Northern Rhodesia Publications Bureau

Lusaka {
1962
First published 1962.

 

Printed by Unitas Press Ltd., Salisbury.

MULENGA WA MPANGA

KALE ilyo nali umwaice uwa myaka ikumi limo, abakalamba
baleshimika libililibili pa nsaka umulandu wakwa Mulenga
wa Mpanga; pamo no mulandu wakwa Nakaoma. Lelo pa
kushimika tabalelondolola ukuti imilandu ya kuti yalola kuli
Mulenga, ne ya musango uyu nayo yalola kuli Nakaoma.
Lelo ine calenkalipa sana pa kumfwa ifyo ukulanda kwabo
takwalelembwa. Aba bene bakalamba balesosa abati: “Mu-
lenga takafwe, pantu Lesa alimulemba icishibile icakukanai-

paiwa,””

E kutila baletunganya Kaino mwana Adam. Kanshi imi-
landu ii yonse ku mano yandi yalenangulusha, pa kumona
abaleshimika bali abakote, nati ikalabwa nga bafwa. Uku-
lemba nako nshaishibe. Nomba apo naishiba ukulemba
nalashimika na ine kuli imwe.

Nine,

Daniel Chola Musatwe

 
IFILIMO

Sd

Mulenga Afuma Kwi?

Ifyo Mulenga Alepepa

Mulenga Apususha Abantu mu Buta
Mulenga Afwa

Mulenga Abuka mu Mupashi .

Ifyenda Mulenga mu Mpanga

Abantu balya Inama shakwa Mulenga
Mulenga Ifyo Engila mu ynanda ya muntu
Apafumine Ukwinika Ishina lya Mulenga

Apafumine Ukuti Mulenga Akulye

Umuntu Asendwa na Mulenga

Mulenga Pali Musonda-we-Tandwe

 
1. MULENGA AFUMA KWI?

MULENGA kale ali fye muntu pamo pene nga fino fine tuli.
Twalikwata banyinefwe na bashifwe, twalikwata na bamu-
nyinefwe ne nkashi shesu. Nao wine bali ifi fine.

Nyinabo ali ni Katayi. Umukalamba wabo, ibeli lyabo ni
Kaoma. E calengele benike nyinabo Katayi batile ni Nakaoma.
Efyo caba mu Lubemba, umuntu nga abeleka, ishina lyakwe
liba nga ilyashikama mu ishina lya mwana; balati Shimwila,
Namwila. Nao wine Katayi lyalishikeme mu lyakwa Kaoma,
alaitwa Nakaoma. Akonkeshapo Konkola, nao wine bale-
mwitilako abati Nkankola. Nkashi yabo ali ni Mwenya.
Limolimo uyu nyinabo Katayi aleitilwa na kuli Mwenya
kwine; baleti Namwenya. Mulenga wena ali ni kasuli, eco
teti betileko batile Namulenga iyoo. Pantu munomwesu mu
Lubemba caba kwati cishilano icakukanaitilwa kuli kasuli.
Bonse aba balikwete imilimo balebomba mu Lubemba.

Mulenga ali ni shimapepo wa milungu ya Lubemba, ale-
kuule mfuba mu fipooma na mu mpili shimoshimo umwali

ncengo kwati fimayanda. Alepepela mu fipooma mu kufwaila
abantu babo ukuti balecimfya mu buta, Alepepela na mu
ncengo mu kufwaila abantu umutende.

Mwenya batemwanene sana na kasuli wabo Mulenga. E
calengele no kuti alemusendela utuntu twakocela Lesa wa
milungu alepepa. Talekula mfuba iyo, aleoca fye ifiita.

Bamunyina balya mumfwile numbwile, Konkola na Kaoma,
bena baleipika umwafi uwakupishamo abalecita imilandu.
Katayi nyinabo ico ashele umushimbe abana bacili abaice,
tamwene cifulo cinecine. Aleti fye kuli uyu mwana ayaikalako
panono, kuli wyu nako panono.

Nomba natutale tulabe kuli bonse, tukonke imilandu yakwa
Mulenga wa Mpanga eka, Ne calenga ukuti tulumbule aba
bonse ni pa kulanga ukuti tafyelwe eka. Wishi wena ico
ashakwete milimo ineine io alebomba, eco takokwele kula-
bwa, neco afwile abana bacili abaice. Kanshi Mulenga wa

1

 
Mpanga alumbukila ku milimo umwine abombele iya buka-
pepa. Abaniu nabo balemwita mucinshimucinshi, baletila ba
Mulenga Mukulu.

2. IFYO MULENGA ALEPEPA

NATUMFWA ukuti Mulenga eko ali, Jelo tatulaumfwa ifyo
alecita pa kupepa imilungu yakwe kuntu alepepela,

Twalishiba ukuti umuntu onse nga ali ukutali ne ncito
abomba, umutima tawikala bwinobwino. Kuti alesakamana
ukuti nalimo nakulacelwa, atemwa umulimo wandi tawa-
kapwe bwangu. Kanshi ali fye no kukukila kulya kwine. E
calengele no kuti Mulenga akukile ku cipooma ca Kalamho:
eko abalile ukupepela.

Ailesanga icisoka icikalamba icali mu menshi palya pene
Kalambo aponesha amenshi. Cali icabuta pa mpumi. Abantu
baleti caba ne mpande pa mpumi. Icisoka cine ici eco bainike
né shina lya Kalambo. Kanshi Mulenga aikele Kulya kwine
eka kwati lishilu. Abalilepo ukulima ibala ilyo abyelemo
imbuto imisango yonse, mwali, amale, amasaka, imbalala.
kalundwe, sonkwe, ilanda, inyanje, ifyumbu, ifipushi, imyungu
ne fibimbi na fimbipo. Mumbali ye bala ili abyelemo
imono, nasho shatwele kapeleko, Ku mono aleengako ama-
futa ya kusuba umwine no kusuba ku cipe alesendelamo ifya
kubomya pa kupepa, alesubako ne nkula pakuti cibe ica-
busaka.

Kabili ukushinguluka umutanda wakwe alimineko ifyumbu,
Palya pene pa mutanda epo alefuma ilyo aleya mu kupepa
pali Kalambo. Mu mano yakwe aletontonkanya ukuti palya
pantu pali imfumu ikalamba iyacita cilya cipapwa icakuti uku
Konse umumana wafuma waba fye uusuma uwatambalala.
pano pene epo caisaba umuyenge na menshi yalepona ifi ne
congo icikalamba. Cinecine Lesa abapo wa maka yonse.

Aleyako cila bushiku. Aleya mu koeca ifilyo alimine, ale-
fyoca umuku umo pa mulungu umo, alefiposa na palya
amenshi yaponena alesosa na mashiwi ati: “Lesa wa maka
ya kwimba ici alye pakuti na ine ampele amaka ya kulimishe

2

filyo, nkalelya nkende no mutende.” Ifilyo filya fyaleya no
mumana, fimbi nafyo icisoka Kalambo calelya. Alelima ifilyo
fyvakwe mu nika ya Buningi. Pantu inshita ilya abantu
iabaishibe kulima, balelima panono mu manika. Ifilyo fyakwe
fyafundile nganshi. : ]

Bushiku bumo nyina na nkashi yakwe Mwenya bafumine
ku mushi abati: “‘Natuye tulamona Mulenga wesu uku kuntu
aikala eka, tulemufuluka muno.”

Baima no tubunga mu kape na tucilemba mu kanweno
abati: “Tutwalile uwaikala eka mu mpanga, tacawama ukuya
ku mwana uleikampa fye nga we cipuba.”

Katayi ulya na mwane baiposa na mu nshila balaya.
Tabailemusanga pa mutanda, basangile naya ku kupepa ku
cipooma. Ubo bwine e bushikw alelekela Lesa ifintu alimine.
Banyina ilyo bamwene ifyo alimishe, basunguka nganshi,
bapanga no kwikala pamo na Mulenga. Mwenya nkashi yakwe
atampa ukumubilikisha pa kwishiba uko alolele pakuti omfwe
abwelele ku mutanda. Lelo ico ali pa cipooma icalecita
icongo teti ateshe. Basuka bamona akashila umo alola pa
kuya kulya kuntu, nabo eko baya no tupe twine bamuletele.
Kuti bati baloleshe, bamona ifimenshi filefuma apatali no
kupona mu muyenge panshi pambipambi. Bapapa pa kumona
Mulenga ekele panshi mu muyenge mupepi na paleponena
amenshi. Bamona aleipula ifyumbu alefipoosa cimocimo pa
menshi alelanda na mashiwi ati; “Lesa Mukulu we wamaka
yonse, we waimba ici cintu ku maka yobe kabili ku kutemwa
kobe; mpelako na ine amaka ya kwikatisho lukasu pakuti
ndelimisha. Umpokeko na ku fiswango fya muno mpanga.

Bwangubwangu aumfwa ne shiwi lya banyina uko balemu-
posha abati: “‘Shimwapoleni tata. Utubunga utu na tucilemba
utu twakuletela.”

Apoka fyonse aitila na pa menshi, balabwelela na ku mu-
tanda. Baumfwana no kuti bakakukile kulya kwine ku
mutanda,

No bushe ilyo babwelela ku mushi, bayashimikila abanabo
ifyo Mulenga alima, babashimikila no kuti amaka ya kulima

3

 
afumya mu kupepa abati: “Conse ico Mulenga alomba kuli
Lesa wakwe Kalambo alacimona.”

Hlyashi lilya Iyasuka lyafika na ku matwi ya mfumu {
Lubemba. Yatuma abantu baisaita nyina kwa Mulenga na
nkashi yakwe pakuti bese basose bwino ifyo cali.

Pa mulandu wa kuti imfumu balecushanya na Banalanansa
abo balelwishanya nabo pepe, yatontonkenye ukuti, apo
Mulenga asenaminwa ku mipashi, nga na ine ampepelako,
nalimo kuti nacimfya abalwani bandi.

Nacine bashimikila imfumu fyonse ifyo Mulenga acita, ne
fyo Kalambo wine aba, nefyo Lesa amupa fyonse ifyo alomba.

Imfumu aiti: “Cisuma kanshi mailo nkamupa abantu mu-
kaye nabo kuli munyinane Mwamba wa Milungu, eo mukaya
nao kuli mwano akatupapatileko ku Milungu isuma, twacula
muno ku balwani.”

Bwati bushica fye, mwine Lubemba abula ilino lya nsofu
ne yombe shibili, abula na bakalume ba kuya na Nakaoma
ku Milungu kwa Mwamba. Apaala ilino lya nsofu amate
pamo ne yombe shine. Abantu batoota, baya na kwa Mwamba
ku Milungu.

Mwamba tailekaana. Nao pa kwima atala apita ku mfuba
shakwe, asha apepa, e pa kuya na kuli Shimapepo muka-
lamba. Ilyo bamutuula umulandu abeba ati: “Mulelala kuno
kwine, tukayapepa mailo.”” Icungulo abapeela na mafunde ya
kwendelamo pa kuya kulya kuntu ati: “Kuno mwaisa ni kuli
Lesa Mukulu, kabili mukali sana nga mwapusa mu fintu
ndemweba. Kuno takwaba kupashanya tuni nga_tulelila,
nangu ukupashanya ifilelile nama. Kabili takuli kunya mu
nika. Umo nga cite fi, tukaluba tatwakalondoke, tukafwila
bonse mu mpanga. Kanshi umuntu nga nalwala munda, aka+
shale, pamo no wa congo no wa mulengulula no muloshi.”

Bushica fye ulucelo, abebukisha ku mafunde abebele icu-
ngulo, baima ne lino lya nsofu ne yombe shibili. Umwine e
watangilako, ba nyina na nkashi yakwe e bamukonkapo, elyo
ni mfumu Mwamba, na bantu bonse panuma. Tabalesosa pa
kuya iyoo. Bafika, bakosha ne conto ca mulilo.

4

Mulenga abule lino lya nsofu alambalika pa cipooma mu
muyenge, abantu bonse bashele ku mulundu. Mulenga ashi-
fuma fye mu muyenge, icisoka ca mpande pa mutwe naco
cafuma mu menshi, calala na pa lino lya nsofu. Abantu ba-
papa sana, basunguka nefyo icipooma caba. Bonse bawa
panshi batoota. L

Mulenga aipaya ne yombe imo, aoca. Alapunda ati:
“Mulungu we Lesa wa pano we wamaka yonse, twakupapata
fwe bantu bobe, tupele amaka ya kwansha abalwani besu.
E pakuti bonse bakeshibe ukuti uli shibo.”

Aipula inama na pa mulilo alashipoosa pa menshi, yasuka
inombe yonse yapwa. Icisoka naco caibila na pa menshi. Elyo
aeba imfumu na bantu ati: “Awe nomba capwa, inombe
yashala ipayeni moce, yena twalalya nifwe.”
~ Abantu bwangubwangu baipaya inombe, baoca, balalya no
kulya Mulenga abeba no kushinga imito bocelepo inama pa
mpumi, e kukanalaba imfumu ya mpande pa mpumi. |

Abakalamba bamobamo basosela pamo abati; “Icilibwe
caleisuka kwati mwinshi, na bantu baleingila mukati.”” Bambi
nabo abati: “Ne lino lya nsofu line lilya babikile mukati ka
cilucengo.” Basosa no kuti; nga bengatobaula icilibwe baka-
sangamo ifintu fimofimo ifyakale.

llyo bapwa ukupepa, babwelelamo ku kutwala Mwamba
kwa Ntalasha. Bayasanga e bushiku bacimfishe abayeke.
Abantu bonse ¢ pa kwishiba ukuti Mulenga ni shimapepo
winewine.

Nakaoma na nkashi yakwe Mwenya bakukila kulya kwine.
Nomba pa kuya ku kupepa balacita ifi; nyina alesenda ifintu
fye lambo, Mwenya ena inkuni sha kocelapo iciita. :

Cali ca nsoni kuli Mulenga pa kulasendama inanda imo na
banyina na nkashi yakwe, Asuka ayasanga ulupili wa Chisha
umo alepitana mu kufwaye nama sha kuleka ifiita. Ashingu-
luka ulu lupili, asuka amona umwinshi kwati ni yanda.

Aingila mukati, mwali umwafiita fititi, Taishibe ukuti caba
nge nanda atemwa lucengo. Apamfiwa sana ukuti amone
mukati. Afuma alashika no mulilo, akosha; asenda utukuni

=

 
no mulilo akosha mukati. Amona kabili kuntanshi kwafiita,
atole cishishi ca mulilo, asanikako, amona fye ciyanda icikuly

sana, kwati ni pa mukooti. Atemwa sana ati: “Cawama nomba.

muno twakulasendama bwino. Bamayo na Mwenya bakula-
sendamina kukati ine kuno mwinshi.”

Cilya ati kamfumine panse, awe asanga icilibwe naciisala:
icine ceka pa mwinshi, Aesha ukufwayafwaya ukwacibelo:

mwinshi, afilwa. Nomba ico akoseshe umulilo Iwa ku mwi-
nshi, ashininkisha ukuti kwena umwinshi wacibela pa ncende
ine iyo, Elyo ati: “Cisuma kandale fino fine, mailo ulucelo
nkesha inshila shimbi mpaka nkafume. Kabili na kuli mayo
nindaya nati nshabwele, akasuba nako nakawa.” Aya pa
mulilo wakwe alaonta, apona na mu tulo, alala,

Ulucelo kabili amano yambi yaisa ati: ‘““Yangu bane muno
muntu ubusuma! Bushe impili shonse shaba fino fine? Awe
iyoo. Kanshi ici cintu nani aisafukula? Mwandi kuti aba ni
ulya Mulungu wa pa Kalambo uwafukula na cilya cimuyenge
acitapo icipooma. Ulya Lesa.e waba na maka ya kufukule
fintu, e wafukula ne ci cine. Kanshi ulya Lesa taba palya pene
peka iyoo, aba mpanga yonse. Kanshi kamupepe, alenjiswila.”

Atalika no kupepa ati: “We Lesa we wamaka ayengi, we
waba mu mapanga yonse, njiswila, pakuti njeshimika ukuti
tawaba pamo iyoo, njembebe ukuti mpanga shonse eko waba.
Mbebe nabo balekupepa monsemonse.”

Ashipwa fye ukupepa, ne cilibwe caisuka, afumina na
panse. Kabili asha apepapo, caisala icine, aya na ku mutanda
ukwashala banyina na nkashi yakwe.

Lyonse ilyo ali mukati, umutima wakwe wali fye pa mulu,
aleti nalimo nshakafumemo nkafwila muno mwine. Kanshi
ilyo bamwiswilile, no mutima waika; ainika no lupili Iwine
ishina lyakuti ni Chishamutima. Nomba abantu bena taba-
fisha ili shina, bapelela pakutila Chisha.

llyo afika ku mutanda, aeba nyina Nakaoma na nkashi
yakwe ifyo amwene, ifyo apepele nefyo acisendama. Apingula
ukusenda ifilyo, ukututulula amatala no ku kukila ku Chi-

6

sbamutima. Nyina te mukani, asumina bakukila nomba mu
jupili Iwa Chisha.

3. MULENGA APUSUSHA ABANTU MU BUTA

MU NSHITA ine bapwile ukutunte filyo, e lintu Kafululanga
imfumu ya bakalima manika babushishe ulubuli na Bayeke.
Bakalima manika tabali bantu batali, bali kwati tuntele ma-
fwasa, lelo bena balilepeleko cinono. Balelya utumpolyo ne
nsasa ne mishila ya miti imoimo. Kanshi e calengele balelima
mu manika, balebyala fye umumbu wekaweka. Umukote
uwanshimikile atile balefwala fye mpapa sha nama, ashimike
no kuti babutukile ku Kapinda ka Kulyo. Uyu mukote ishina
lyakwe ni Shamungole.

“ Kanshi bashamfumu ba Lubemba bamwene ukuti kuti
cawama ukwafwako Abayeke ukucimfya Kafululanga. Pantu
nga cakuti ayansha Abayeke, kuti balunda pa fita fyakwe
aisalwisha na fwe Babemba bene.

Ulu lubuli Iwa mifwi na mafumo Iwabipile nganshi. Aba
bantu abepi balebula bamo baiminina kuntanshi akatalamu-
kila, bambi bena banina imiti babelama mu mabuula. Kanshi
Abayeke ilyo baleisa, bamona abeminine kuntanshi beka, e pa
kuyako imbilo, bacila pa bali ku miti. Abali ku miti batampa
ukulasa Abayeke mu numa, na kuntanshi nako balalaswa,
ukwakubutukila kwabula. Bafwile sana. Abapuswikeko e
bailekuta kuli Chitimukulu abati: “Shikulu twafwa tutuleni
fwe bana benu kuli Bakalima-malungu.”

Chitimukulu nao atuma abantu ku kupepa kuli Mulenga ku
lupili Iwa Chisha. Abapele nsofu ne yombe. '

Mulenga ashipwa fye ukupepa, e pa kweba abantu ati:
“Muyeeba bashamfumu ukuti, aba Bakalima-malungu nga
mwabacimfya, teti mubateeke, kuti mwabeba bayafwaye calo
kumbi. Efyo Lesa asosa.”"

Abantu batoota babwelelamo. Basosa no mulandu ku
mfumu, Umukote ulya Shamungole anshimikile ukuti wishi
ishina lyakwe ni Fitote, nao ali muli lulya lubuli lwa kulwisha

7

 
Bakalima-malungu. Ati twabanshishe ulucelo ninshi \
mijomba ilelya umumbu mu manika balimine, Ilyo baba:
nshishe tabaipeye nkole nelyo umo, babebele fye ukuya.

Na nomba amanika ya mimana ingi mu Lubemba mukas
sanga yaba ne mputa sha kale. Mumomumo mukamonamo n Q
tumumbu kamokamo. Bakolwe mumomumo eco bashifumina
mu mishitu, pantu balasangamo utumumbu.

Nangu bacimfishe Bakalima-malungu, ubuta tabwalepwal
iyoo. Abantu baleendauka ukufuma mu tupinda tonse ukwi-
safwaya ubwikashi mu ncende umushali bantu, Libililibili
balepita mu Lubemba, balelwa nabo. Ico balefulumuka bu-
kali bwa bamulalakwacenama Ababemba. Abantu tabale-
fwaya kwikala nangu bacimbile, kano fye baya kumbi.

Kaoma na Konkola nabo basuka bafulumuka umulimo
wabo uwakwipikila abantu umwafi, baya kuli balupwa Iwabo
ku Chisha. Kwena limolimo balebwela ku mfumu no kushi-
mika ifyo shimapepo alecita, baleshimika no kuti uyu mu-
nyinabo Shimapepo, alicila ne ngulu yaliko muli shilya nshiku
Makumba.

Mulenga apepele umwingi nganshi, apepele pa Chishimba,
Musonda-we-Tandwe, Malunda, Mpalapata, Musakanya na
shimbipo. Uyu mukalamba anshimikile ukuti, mu lupili lumo
ulwa ku Lubingu, mukati limolimo nga mwayamo mukasanga
cimo nga lampi cileyaka, ninshi imipashi naitemwa. Limbi
cilashima. Naipwishe ishina lya lupili; uyu Shamungole atile
balilesha bashimapepo wa Lubemba ne ngulu ukulumbula
umwaba ici cintu caka nge lampi, abati kano fye Lucelenanga
umwine akeselumbula ilya mfumu yabamo. Ababemba bonse
batila linso lya mfumu. Ilya mfumu ya linso nga yaishila

umuntu muli bungulu ku Lubingu, kuti umuntu alasesema ati:
“He, he, he, nine Mufishisheni mwitwa na Lucele.” E. kutila,
nine mfumu ya kufishisha, kano Lucelenanga akesenjita ishina
lyandi.

Ishamfumu shaleita Mulenga konsekonse, shalemutwalila
igombe she lambo ne mbushi ishingi. Impanga yena lyonse
balecita imo. Balemutwalila ubwalwa ne filyo fimbi, nao

8

alefyoca no kufituula ku mipashi, fimbi alelya. ee
lya mpanga lyena tapali nelyo umo uwalelya, yaleposwa
yonse pa cipooma, atemwa ukuyoca yonse yalungula. me
* Ilyo icalo catalala, Kaoma na Konkola babwelela ku
mulimo wabo uwa kwipika umwafi.

4. MULENGA AFWA

KULI Chisha uko Mulenga aikele, talekele kulima. Alelima
ifilyo ifya misangomisango, ifisuma, fyaletefuma fye, ifya-
funda. Imfumu na bantu baleponenwa pe ne nsala, pantu
inshita ishingi tabalelima, balebakilwa ku kulwa. Eico panuma
a bulwi, insala yalepona ikali.

ae nayo s ia yaletuma abantu ku kulomba imbuto
sha kulima kuli Mulenga. Alebapeela. Lelo panuma ya lubuli
balwile na Baswahili lyena Nakaoma alikenye mwane uku-
bapeela imbuto ishisuma ati salula, pantu kuntanshi nga
basanga tafimenene abantu bakapate mfumu shabo bakacite
iwe imfumu. Kanshi Mwenya uwapishishe imyaka itatu apo
awilile icisungu, umwipwa wa mfumu e wamukobekele ukuti
akamuupe. Mwenya alyumfwile uko Nakaoma alekaka
inkaama na mwane Mulenga. Mwenya mu mutima ati nsha-
kopwe nga baishiba inkaama ya kusalule mbuto. Kankabebe
lyena bakacila ukuntemwa. ; ’

No bushe ulya Mulenga atumine ee imbuto ae
wa. Bali ala na mu mabala ya mfumu na ya i
hae wee Kuicusha fye tafyamenene. Insala ae
elyo yacila. Mwenya asuka atumbule nkaama ku mfumu ati:
“Mwe mfumu mukalima mukakopole na maboko, tafyaka-
mene, Mulenga, amutumina ifyasalulwa atemwa ifyaipikwa.

Imfumu yafulwa nganshi, yatuma abakuyaipaya Mulenga.
Cinecine Shimapepo afwa. ;

Na nomba batila amamba ya mbalala balelya ne mito
balekosesha umulilo ne lino lya nsofu apo Mulenga aleikala
kuti wafisanga mu lupili lwa Chisha. Tabamushikile iyo, batila
abolele mulya mwine.

 
5. MULENGA ABUKA MU MUPASHI

ISHAMFUMU na bantu bashiko basenda ne filyo fyakw,
Mulenga. Fimo bayabyala, fimbi balalya. Ico fishasalwile fyae
mena, abantu bapusuka ku nsala.

Nomba balaba ukuti mu calo mwaha ifintu ifingi, mwaba
ifimoneka ne fishimoneka ku menso. Ifimoneka fyaba pabili,
kuli ifimoneka pe ne fimoneka limolimo, eico tutila visihilium.
et invisibilium.,

Kanshi Mulenga ilyo afwile ilyo bamwipeye, alifumine my
cipande ca fimoneka, aba mu cipande ca fishimoneka, lelo ¢
mu cipande ca filya ifimoneka limolimo kabili ukumonekela

umoumo, Aka kapande kaba akayafya, Ukusumina nako)

kuntu kwayafya. Balabika sana ifikansa umuntu nga asosa,
ati: “Nimona cakuti.” Balasosa ati: “Bufi, kano nefwe tumone
nga tusumine.”

Abangeli tabamoneka, lelo limolimo balamoneka. Umu-

ngeli Raphael amonekele Tobi, no Mungeli Gabriel amonekele
mama Maria. Kanshi aba bangeli

baletulanga ukuti ifishi-
moneka fyaba pabili, kuli ifimoneka limolimo kuli bamobamo
mu myaka mu myaka. Abantu abengi tabasumina, ifikansa
fyalifulisha, Kwena nangu umuntu akane shani aicusha fye.
Icamoneka ninshi nacimone, kabili ne camoneka cine balaci-
pela ne shina. Kanshi takwaba icintu ico bapela ishina ici-
shabako .

Mulenga nao eko aba. Nomba tabela mu musango ulya
abelelemo acili mu bumi iyoo, kabili namumfwa kale ukuti
alifwile ilyo bamwipeye. Nomba aba na ulya mubili ushikatwa,
ulya mwana Lesa Christu asosele ati: “Umulungulwa tawaba
na mubili uwikatwa na mafupa tawakwata.” Asosele ifi ilyo
alemonekela abasole bakwe ilyo ashukwike, abebele no kuti
bamwikate pakuti bashininkishe ukuti ena ali no mubili wa
bumuntu. Cinecine Christu ena ali no mubili wa cinecine ulya
bamushikile nao, nomba wali usuma, uwabeeka, uwayanguka,
uucindami sana. Nomba ulya mubili akene uwa bulungulwa,
e ulya waba na Mulenga wa Mpanga, Uyu mubili wakwe

10

tawikatwa nangu kuli cimo, Nga nuisala inanda ena kuti apita
apabula akapunda. Nangu aba ifi taba nga Mfumu yesu
Christu, Wena nangu aingile mu Senaculo ukupitila pa
kapunda ilyo amonekele Abasole bakwe mu ganda, lelo wena
alekatwa. Ngefyo aebele Toma ati pisha iminwe mu filaso
fyandi. Kanshi umubili wakwa Mulenga umbi fye. Kanshi
tutile nomba umuntu aba cimbicimbi fye te muntu.

6. IFYENDA MULENGA WA MPANGA

TUMWITA uwampanga pantu taba mu mushi, kabili tafuma
mu mushi. Afuma mu lupili lulya Iwine bamwipailemo ulwa
Chisha, aba kwati emo bamushikile.

Kanshi apo ulya mubili walekosha umulilo wafwa no
kubola walibola, kanshi ulya mubili nomba teti ubombe umu-
limo umbi uo walebomba kale; na menso yene aya kale teyo
amwenako pa nshita ino, kabili nayo yene yalibola. Nomba
aba na menso aya mubili umbi nge fyo twalaisaumfwa pa
kulekelesha. .

Mulenga nga mulya tulandile atile alafwa ilyo bamwipeye,
umupashi wakwe namponga wasekelelwe ku milungu alepepa
atemwa ni Mulungu umwine wa maka yonse amusekelele teti
twishibe. Ico twaishiba cakuti, ilyo afwa mu musango ulya,
apelwe amalampi yabili. [lampi limo enda nalyo pe. lyena
lisuma na ku bantu bomi. Iampi limbi lyena libi nganshi, E
mfuti yakwe. ;

Abo alepepa bamupela aya malampi pa kuti alesanika mu
lupili wa Chishamutima, mulebuuta. E shuko aba nalyo uku-
fika na lelo, Pantu umubili wa kufwaye nkuni no kukosho
mulilo walibola. Tontonkanyeni panono ilyo muba mu tulo;
amenso yenu yalashibata yaleka no kumona; imibili nayo
mwaifimba mu malangeti, yalatuusha. Lelo umubili umbiumbi
fye uo mushaishiba ifyo waba, wafuma palya mulele. waya na
mu kwangala na banenu mu fyalo uko mwali ukutali. Limbi
mulamonana na banenu bamo abafwa mu kulota kwenu muli

iW

 
pamo na bomi. Palya pene muleyangala limolimo mulamom:
inkalamo ilemutamfya, mwatampa no kupupuka. Limbi naly
kuti nga ulefwaya ukwitilila, wamona abantu, awe watiina
wasuka wamona apakubelama, epo wabomfesha na mensh
Ico cibela ifi pantu uletiina ukusebana pa menso ya bantu
Umo ulelota wasuka wabwelela ku mubili ulya ushile

fimba mu bulangeti; awe waima walalongwela na babiyo ifye
ulotelele.

Nomba mune kankwipushe. Ilyo wali uleyangala na babiyd
wali na ulya mubili wacifimba ubulangeti? Bushe ilyo waci-
lapupuka wacimena amapindo kuli uyu mubili wacilala? Uyu
mubili wacilala nga wabuuka bushe kuti wausanga mu fyala
wali ulotele, umo mwali muleyangala na babiyo? Kansh
ishiba ukuti uyu mubili ufimbana ni umbi, na ulya usangwa
mu filoto nao umbi. Nomba ulya wangala nga taubwelele m
ufimba, ulya ufimbana teti wime, kano fye ulya wangala nga
wabwelele mu ufimbana e pa kwima walaenda. E uyu waba ng
mu cipande ca invisibilium, pantu taumoneka ku mubili ufi
mbana, E uyu wine Mulenga wa mpanga aba nao. Kabili umu-
bili wa musango uyu wena taufwa wa kubelelela fye. Ukucula
kwena ulacula, ngefyo limbi kuti walota inkalamo ilekusu-
maula uleumfwa no bucushi, lelo taulefwa.

Mulenga nao aba muli uyu mubili, bamwita umulungulwa,
ico wa kulanguluka. Nga ulabifya ukaya mu kucula, pantu
ukafwaya ukulabifya nga lilya wali mu mubili cifimbana:
ukafilwa, ¢ pa kuculisha. Uwawemye akalayanga no kupupuka
pa fikali, Wena alicila na pa kulota, pantu balipeye umubili

wakwe uwali nge mbokoshi iyo alebwelelamo. Enda ngo
mwela.

Mu kulota, ifwe tulalya no bwali ne nama, wena talya iyoo.
[co ifwe tulila mu ciloto, nico tufwaya ukusansamusha imibili
ii tulisha.

Kabili te Kaino mwana Adam iyoo. Ababemba abengi

batila ¢ Kaino. Na pa kusosa batila Kaino naisa. Bufi uyu te
Kaino.

12

ABANTU BALYA INAMA SHAKWA MULENGA

7.
KATUTALE tumone ifyo amalampi tumfwile oe
Twalabalilapo ilampi enda nalyo ilyo asanika na mu lupili
Chisha.

‘Ala lelo lyena afuma ukuti atandale mu calo ca Lubemba.
Akwapila ne lampi lyakwe ilyabumi ilyabuuta tuutu kwati ni

filya ilampi lye shitima libuutisha umo lileya ubushiku. Umo
aleya kwati te kasuba ku kubuta kwa cangelo ca lampi wakwe.
Ala kuti Nabwalya palya afonkomene mu mputa aleswa
katapa, amona cimo cabesha ngo mwele wa mfula pa menso
bya, bya, ena alaelenganya ukuti nalimo imfula yalaisa. Bwa-
ngubwangu amona icali cilebyata cafika. Kuti ukwimya
amenso ashimpa fye mu muntu ululubele pakati et

Uyu muntu asosa ati: “Mayo iwe, finshi uleswa?

Nabwalya ati; “Mukwai ni katapa uwakuti tuyetobela
ubwali, pantu muno nshiku umunani te pa kubuula, e uku
tulesaba fishipikisha fine ifi tulelya.’ :

Mulenga: “‘Lekeni ukulya katapa, mapipo ya bana; ubowa
nabo matwi ya bafwa.” ;

Nabwalya ati: “Yangu shikulu, kanshi twakulatobela
nshi?” !

Mulenga ati: “Umunani uli mu mpanga. Mailo mukasanga
ninjipaya utululu, mukese mu kusumbulwila mulelya. i

Mulenga abwelelamo ku kubika ili lampi, ayabuula limbi
ilyo batila imfuti yakwe. 7

Nabwalya ayasosa umulandu ku bantu ati: Mulenga na-
lesha katapa no bowa, asosele ukuti mailo mukayetoola inama
mu mpanga. Uwakulalya katapa no bowa alefwa nafyo mu
Kanwa.” ,

Palya abantu balaitila katapa no owa. ~

Kulya Mulenga ele, abuula ilampi lya bubill. Ili es
imibengelele ya liko e fipolopolo fya mfuti. Yaisula fye u =
tanshi bwa cifungalashi. Kuti nga alilosha ulubuuto u
Kabanga, inama shonse shiliko ukufika apapelele imibengelele
ye lampi, shaikatwa no  butanshi, shaba ne cifungalashi
mu mishipa yonse, shaba kwati nashilwala, shatutubala no

13

 
kututubala, shalaenda fye panonopanono, Alipilibwila
tupinda tonse, nifyo fine inama shaba ishatutubala. Aendaukg
ne Jampi imilundu yonse uku no ku, Impanga yonse inamg
Shalaswa, shakumbwa ne cele cakwa Mulenga munda.

Kuti buleca, abantu bonse imishi yonse basapukila mi
mpanga. Aleti fye uyu apa ne nama yakwe alekomaula. Na
baice na banakashi kumo nabo bene balekomaula shilya namal
shakumbilwe cele munda.

Pa kusumbulwila shilya nama, abantu balebalilapo uku
toota baletootela Mulenga abati: ‘“‘Nafumbula tata Mulenga
Mukulu, mwana Katayi, shimutobe fupa lya nkoko né
boondo, Shimupa ngo kufwita. We cibwela Lucelenanga,”’

Inama shafwile ifi fine umuku wa cibili mu mwaka inkonda

ya 1914 yapwile mu 1918. Ishi nama imishi yonse yali ni m
Citilamuto.

8. MULENGA IFYO ENGILA MU NANDA YA MUNTL

MULENGA mutandashi musuma. Ilyo uyu mulumendg
atandalila abantu, taya mu kubacusha. Eco tutila mutandash
musuma. Kanshi mwalaumfwa ifyo engila mu mayanda y:
bantu.

Abaice batatu bali mu tulo niu mushi wa Canakampasa
Abaice abo balicilile pa ciimo ca mabuta-mputi, bali ni baka-
lume bakwikalila amakombo pa_nsaka. Chilufya ali e
mwine we tanda, emo ababiye baleisa mu kusendama, Chilu-
fya alota inkalamo ilemutamfya, e pakulapundila ku tolo ati:
“Amasense ee, kuno, kulya, ici, owe, owe ee!”

Kasonde na Mwamba babukila fye mu kupunda kwakwa
Chilufya. Aba bakalume bati babuke, basunka no munabo
uwalelota, elyo balakosha pa mulilo pakuti baleonta, Baikala
balalanda ne lyashi. Kuti cilya fye ilyashi lyafukila, bamona
inanda yabuuta tutu ku ilampi Jilya ilyabumi ilyakwa
Mulenga. Bamona no mwine alulubele pakati ka yanda, uwa-
buta tuutu, umutali. Afwele ne nsalu iyabuuta tuutu.

Icishele kuli balya bana, kuwa panshi ubukupeme, bafimba

14

Hine minwe pa menso ico bali no mwenso wa kutiina ukulo-

lesha uyu muntu aisaiminina mu yanda. No uyu muntu
aiminine fye filya fine pa nshita ikalamba. Abaice baleti bace-
bukila ku mwinshi bamona iciibi icaisalwa. Bapunamina mu
mutenge, bamona insonta muntu bashikakile. Abaice amano
yapela ico bashishibe uko engilile.

Ukumwishiba nako tabamwishibe, nangu ukumwelenganya
ku muntu umo uo bamona lyoo.

Pa kuya ulya mulumendo bamona fye uko aimye lampi,
baluba noko aya. Ulya muntu we lampi kuti kalekale baluba
nefyo afikile mwa Nakulu Kapembwa. Nakulu Kapembwa e
mama na ine wine, na ine wine emo nali, fwe twishikulu
twakwe emo twalelala. Cali ni mu mwaka 1930. Na bamayo
mwaice abafumine ku Katanga bali ne fumo lya bubeli, bai-
shile ku kupaapa ku mushi, nabo twali nabo mu nanda. Bonse
twali mu tulo, uwabalilepo ukubuuka ni Kapambwe. Ako-
shapo umulilo alaonta. Ati ekale fye panono, amona ictibi
caishimpa na kukati ka ganda. Kapambwe afwampukila napo
tulele. Amona umuntu umutali ne cililampi icayakisha alu-
lubala pakati ka yanda. Kapambwe alatushina ifimputwa
ukwabula ukusosa, alasunka mama pamo na ba mayo
mwaice.

Ala kuti uwabuuka, abukila fye muli Calulubala wakwa
Nakaoma.

Mama wena cilya abuuka, aisaishiba uyu muntu, Amwi-
susha ati: “Tata finshi waisafwaya muno? Watuletela nshi
mwana Nakaoma? We lukose Iwakomfamina ukwikasha, we
upita ngo mwafi watukwa!” -

Mulenga nao ayasuka mu kalishiwi kanono ati: “Naisai-
katila ifumo ili: uvkafyalwamo mukamwinike Mulenga.

Mama bwangubwangu atoota kalupi ati: “Ndi panshi kuli
tata walulubala, ciyeyeye munyina wa bonse; cibwela
L.uceleyanga.”

tee tatusakamene ifyo ulya muntu balelanda na
mama, tukupeme fye tulefwaya no kulya ututanda tuku-

15

 
pemepo ku mulandu wa mwenso. Pantu twamona ico tusha
tala atumona.

Kuti cilya bapwa fye ukulanda, twamona ne ciibi caisalg
iciine ceka, twaluba na paya lilya limuntu. Twashala tulele
fye tondolo filya fine, no wakukoola teti pabe, asuka mukolwé
wa kutila bwaca alila. Twaumfwa ne nshindo sha bantu
panse. Kanshi ni ba Chilufya baleya mu kukosho mulilo pa
nsaka. Naumfwa basosa abati: “Icililampi cilya ifyo cal
cileyakisha, kwati mweshi atemwa akasuba.””

Ine nalabilikisha Chilufya nati: “Mpembeleni
mfwale.”

Naumfwa Mwamba nao ati: “Mune Cola endesha yamg
tukushimikileko ifyo tumwene lelo ubushiku.”

Nafwala no kufuma nafuma. Cilya nabasanga pa nsakay
balanshimikila abati: “Mune umuntu umo ali natwingilila
umutali na cimo ifi icayaka sanasana.”

Awe twabikapo ukulanda ilyashi line ili, kabili batila
“Ubushiku bwafwe nsofu ne lyashi lileba lya nsofu.””

Twakosho mulilo no konta twalaonta, twalalolela bashi
bese bonse. Bashifwe basuka balaisa umoumo; bonse tule
baposha mucinshimucinshi. Kuti abafika twaiminina, cily;
baikala twati: “Mwashibukeni mukwai.”

Bashifwe nabo baletwasuka mucinshimucinshi
“Mwapoleni mwe bana; mwabuka shani?”

Abanensu umushaingile ulya muntu bayasuka abatiz
“Tubukile bwino,”

Ifwe ne ntungulushi yesu Mateo twati: “Ukuba kwena
bashifwe tubukile bwino, lelo ico tumwene e citupeseshe
amano! Umuntu umo umutali natwingilila ubushiku m
yanda, ali afwele insalu ishabutisha, kabili aciba ne cintu ica-
sanika nga kasuba. Uyu muntu acingilila pambilibili ukwa-

bula umwinshi ukwisuka, no kuya kwakwe kwaciba ifi fine
mukwai.””

ban

abati

Na ine nakonkanyapo nati: “Umuntu uwaba ngoyu wine,
naisa na mwa mama. Lelo ifwe acitutumuna iciibi kumo ne

16

mipindo acishimpa na kukati ka yanda, Aciba na cimo ngomo
mwine mwasosela abanandi, icayakisha nge lampi, ne lampi
lvashalila ukwaka. Bali balanda na mama amashiwi yamo
ifi, Lelo tatwacimwishiba, lelo mama wena aciba alemulumba
na malumbo yamo ifi. Bushe nani, noko aba ni kwi?

Bakamukwamba bapoka abati: “Ni Mulenga ulya akumbile
nama icele munda, shilya twalile icalo ca Lubemba conse.
Aishile tulesha no kulya katapa no bowa ati; *katapa mapipo
ya bana, ubowa nabo matwi ya bafwa’.”

Naipusha Bakamukwamba nati: “Bushe amulalya katapa
no bowa nga cali shani?”

Abati: “Na ifwe nga twalikumbilwe icele munda nge nama.
Ala ena atila ico alesha ninshi abantu bonse balebeela, pantu
hatiina ukufwa. Ico we mwana utile aikala kwi! Ala na ifwe
twaumfwile kuli bashifwe ngefi na imwe tulemwebako, ba-
twebele ukuti aikala mu lupili Iwa Chisha. Kabili baleti emo
bamwipaile. Ali ni shimapepo wa mu fipooma na mu mpili
na mu ncengo. Alepepa Chishimba mu Luombe, Kalambo
nao mu Lunzuwa, alepepa na Malunda na Musonda we
Tandwe ne milungu imbi iingi. ;

“Batushimikile ukuti; paali ifipooma fimofimo ifyaleisuka
nga mayanda ubushiku uyu shimapepo alepepapo, na bantu
baleingila nankwe mukati ka fiyanda iff. Baleti Chishimba
nao aleisuka, abantu baleingila na mukati ukufika na kuli
Mutumuna na Kaela. (Mutumuna na Kaela e fipooma ifinono,
ifyabela pa mulu wa Chishimba mu Luombe).

“Abati na lelo imito na mamba ya mbalala emo yaba pamo
ne lino Iya nsofu. Ne nkunda baletuula shalepupuka palya
pene. Shena tabaleipaya, baleshiposa ishituntulu mu ncengo,
no kwikala emo shaleikala. Efyo pali na pali Kalambo pene.”

Mateo nao aipusha ati: “Mwasosa amuti alifwa. Kanshi
uwafwa kuti aisa shani kuli ifwe?”

Abakalamba abati: ““Bushe mwali eee eee
yvakwe, nelyo nga mwaya mu yanda mwine, mu eyamona
amakasa pe scudeite nayashala nga ifwe fwe bashilafwa.
Atemwa, mwali namumona amenso yeneyene nga aya tu-

17

 
kwete? Ngefyo muleti ali engile ukwabula iciibi ukwisukg

Lelo kwaba umuntu wushilafwa ukwingila mu nanda ukwabulal
ukwisula iciibi? Kabili umunenu apa ali asosele ukuti mwa

nakulu mwena ali asensenwina iciibi ku kati pamo ne
mipindo, kabili ilyo afuma fyonse fyaisala! Muntu nshi enga
cita ifya musango uyu uwabumi?”

Mateo ati: “Awe mwandini, tacacipala ku muntu uupeema
caciba fye mu musango wa cimuntu cimbicimbi icitali, ica
buuta.””

Abakalamba abati: “Kanshi epo wishibile ukuti te muntu
mumi, tekatwa na kwikatwa, kabili talya iyoo, pantu ciwa.”

Mateo ati: “Kanshi ifi fiwa mutushimikila mu nshimi ukuti;

Fesa, pantu tasosa ukuti ntuminwe kuli Lesa atemwa ntumi-

we Kuli ciwa. eco tucitila nefyo atweba. Lelo kwena Mulenga
cita ifyakucusha abantu iyoo, acita ifyakubawamina fyeka.
Mateo ico aumfwile mu kufundwa uko umupatili afundile

ti: “Kaino mwana Adam aipeye umwaice wakwe Abeli ico

Bmufimbile pa kuwamya kwakwe. Mulungu amulapishe

kwendauka mpanga yonse. Amulaile no kuti uukamwipaya

tkalapishiwa ukucila Kaino wine. Kanshi nalimo uyu Mulenga

Kaino wine?” : ;
Bakafundisha ba Matiyashi bayankula bebele: ‘ lyoo, teifyo
jateo. Umfwa bwino, Kaino bamulapishe umumi, talapishiwe
lyo afwile elyo atumwe ku ciwa mu kwisalapishiwa iyoo.
Jmuntu nga afwa aposwa kwa ciwa, ninshi ulya capwa ala-

®obulwa ukulingana ne milimo abombele muno calo,

mulu. Iciwa cilya ne fibiye fyalakonka akaoma panuma,
Kanshi nafyo fyali bantu?”

Nabo abati: “Ee fyali bantu, icishili muntu nangu icishili
mu musango wa bumuntu kuti caupa shani umuntu!

“Umfweni mwandini mwe bana, ine nali umwaice ilyo
Shikofu Motomoto aishile na banankwe, Ambatishe ne shina
lya Cesefu, atufundile ati; ‘umuntu nga afwa ne sambi lika-
lamba mu mutima, takapokelelwe mu mulu; akapokelelwa na
Shetani ciwa. No kupalana bakapalana nao, Ukumfwa umvu-
suma akapokelelwa na Lesa, akalatuusha no kusansamuka
muli Lesa imfumu yesu’. Apo pene epo mwishibile mwe bana
ukuti ifiwa nafyo bantu abapokelelwa na ciwa mukulu Lushi-
felo, Abakwa Lesa bapokelelwa na Lesa. bena betwa Aba-
takatifu.

“Kanshi umuntu nga alifwa, abwela mu calo alecusha
abantu, mwishibe ukuti umubili alecushishako abantu ashime
kuli shikulu wakwe ciwa. Umuntu nga abwela mu busuma,
alesosa ne fisuma, mutile atumwa na Lesa. Moneni mwe bana,
Mulungu alyashime Malaika Gabriel umubili usuma pakuti
ese muno calo balande na Maria. Kabili ku mulu Gabriel taba
na mubili iyoo. Ala na ciwa nao efyo acita ku fiwa fibiye,
Nomba Mulenga wena tatwaishiba nga ciwa atemwa mwina

18

Kanshi nomba mwamona, abantu bamo batontonkanya
kuti Mulenga wa Mpanga e Kaino, iyo, Mulenga wa
Mpanga ni mwana Katayi, wishi wena taishibikwa. Raine
wena wishi ni Adam, nyina ni Eva. Kanshi balilekana cinecine.

9 APAFUMINE UKWINIKA ISHINA LYA MULENGA

PA NSAKA kamwana Nsemba kaipusha abakalamba akati:
“Bushe batini ishina lyandi ilya Mulenga lyafumine kuli uyu
wine Mulenga wa Mpanga?” -_ P

Ba Mwango bamwasuka abati: “‘Cinecine waipusha pie
Amashina yamo yafuma kuli uyu wine mukandi. Negefi acisa
lelo mutile engile mwa mama umwaciba banoko mwaice ne
fumo, umwana akafyalwa bakalamwita Mulenga, pantu Mu-
lenga acilike ifumo lilya mu yanda. Pamo pene ngo muntu
umo mu lupwa Iwabo nga afwa, asha umo uwa mu lupwa ali
ne fumo, umwana akafyalwa muli lilye fumo akalaitwa ishina
lya mutoto ilya ulya muntu afwile, pantu ashile ifumo lya
ulya mwana. Nga ali ni Mulenga, no mwana afyalwa akalaitwa
Mulenga. Abantu batila, umupashi wa ulya muntu afwile e
wabwelela muli uyu mwana afyalwa. ;

“Limbi umwana nga afyalwa. nomba aisatampa ukulila,

19

 

 
alalilisha nganshi, abafyashi bakwe kuti baya kuli banakulwibg
no kusosa ukuti akana te pa kulila. Nakulu kuti abeba ukuti

alelila ishina, e pa kuya ku nanga iyebuke shina, Kano f

abafyalwa babili ubushiku bumo abasendame fume limo ber
tababuka mashina yabo, babeta fye apo pene ukuti ni ba
mpundu. No wakonka bampundu nao tamubwelela mupash
no kubukwa tabukwa, bamwita fye Chola. Nalubila aya ma

shina baleinika muno nshiku baleti Bupe, Njelenjeli, awe ye:
nshishibe.”

10, APAFUMINE UKUTI MULENGA AKULYE

KALE sana umulapo wakuti Mulenga andye, Mulengg
akulye, abalye etc. takwali iyoo. Balepisha fye umunwe pa
mukoshi, basonta na mu mulu abati: “Lesa ku mulu.”

Mulenga akulye atampile ku mukote umwanakashi. Bushiky
bumo bali pa cibwanse baleisha na banakashi banankwe
Mwalishiba ukuti ilingi fwe bantu twatemwisha ukulanda pd
fyapita kale. Kanshi no yu mukalamba aleshimikila abakas
shana ifyo balile inama isho Mulenga akumbile icele munda’
Palya pene na namayo umo aibukisha ifyo bakapooli balemu
lila imbalala, ati: “Mayo kapooli ifyo alendila imbalala m
ibala, awe mwandi teti utemwe!”

Umubiye nao ati: “Awe mayo na ine wine naonaula
kalundwe mu ibala lyandi, mubulile no wamuti.”

Bwangubwangu ulya mukote ati: “Ala eco Mulenga alefi:
kumbile cele munda, eco afililile, Mulenga abalye abo baka:
pooli balemonawile ifisabo,

Umbi nao palya ati: “Ala mayo ine bakolwe kuti nga
nabalya inyanje, cabulanda, kuti wikete fye amaboko mu
mukoshi,”’

Umukote ulya ati: Nabapela Mulenga abalye.”

Umukote mukutila abalye, alefwaya bafwe bwangu nge
fyatwile nama shakwa Mulenga ku cele.

Basuka bafuma ku nama, baya ku bantu. Umo ati: “Mayo
abantu ifyo banyantawilile fwaka mu ciputu.”

20

Umukote ati: “Nabo bene Mulenga abalye.”
Bashima fye ukuya ku kulala, umunabo umo ayasanga

@ baice nabalya cikanda ilyo bali balesowa bakwindi. Alafula

hti: “We ulile cikanda niwe ani?”

Uwakwasuka abula. Umuntu umutima wakalipa, atupa,
jyo alalapisha mu mashiwi yene ali omfwile ku mukote ati:
‘We undilile cikanda Mulenga fye akulye.”

Nomba kalilala kalingila aka kamulapisho ka kwa Mulenga
akulye. ,
Ne wabikako amano, uleumfwa pakuti kawe, abanakashi
balekasosa ne miku umwanda. Ala banamayo nabo ku

kushika ifya musango uyu eko baikale nshikili.

11, UMUNTU ASENDWA NA MULENGA

CALI mu Kabengele, elyo ubowa bwa tente na kabansa na
citondo na cinsukwa bwafukwike. Nakasofu na banankwe
baya ku kunukulo bowa, bali pa mushi pa Kaponyandeke.
Basalanganina mu mpanga balanukula, baisusha ne miseke.

Nakasofu amona umulongo wa tente kuntanshi, cilya ati
alenukula amona umuntu umo kuntanshi aleluka, teshibe
ukuti ni Mulenga wa mpanga, ena ati munandi. Amano ya

anafkuti abanandi bansha tamuli, ena ati ndekonka abanandi

panuma, alakonka na Mulenga panuma, aleita no kwita ati:
“We munandi twende ku mushi bwalaila, umubiye ulya no
kwasuka nakalya, aleya fye cinshinshi. Kunuma ababiye baita
banaka fye. Nakasofu akonka ulya mubiye amwene pantashi
ati nalimo umunandi ali mu nshila, lelo inshila teti aisange, no
kuti asange umubiye wine nakalya fye. Lyena ailuka no kwi-
luka ukuti naluba. Mulenga alamusanikila ilampi umwakuya,
pantu nomba bwaila. Nakasofu aya na ulya alemusanikila.
Abanabo bayasosa no mulandu ku mushi. Abantu baima, ba-
fwaya, bafwaya, nakalya. Balisha ijoma bushiku bonse, awe
Nakasofu wa kantu teti omfwe, abakile fye ukuya na ulya
muntu.

2)

 
Umuntu nga asendwa na Mulenga wa Mpanga teti aposé

cintu asendele, kuti aleendauka fye naco nelyo lukuni,
Nakulubantu ulya lilya bwaca, umubiye bali nankwe aya

awe umo aleendauka, atulila ku mushi umbi, nako kwine

balitumine amashiwi yakuti Nakasofu naluba. Eko abantt
bafumine abamutwele ku mushi kumwabo, e bamupokelaka
no museke wa bowa,

Umuntu nga alondoka, balafwaya umuti wa kumusambal

abati nga bamuleka fye alaenda ifi fine kuti alamona ick
nshinga ca kwa Mulenga pe, na limbi line kuti asendwa ml
mpanga. Efyo bacitile no kumufutikila. Ifi efyo Mulengs
asenda abantu.

12, MULENGA PALI MUSONDA-WE-TANDWE

MUSONDA-we-Tandwe, e cishiba icabela mu calo mwa
Mukupa Kaoma mu Bulungu. Kanshi ilyashi lya kupepa

kwakwe na limbi ili Natumfwa kale ukuti talepepela pd

ncende imo iyoo, kanshi natumfwe na pamo ifyo alecita.

Pakubala natumfwe bwino uyu mulandu we Tandwe
Musonda lishina lya muntu, Itandwe cimbicimbi fye, Lishiy
ilyatula ku kwandalala. Naco icayandalala, cilanduluka
Musonda-we-Tandwe cishiba icabela mu nika batila Musonda
Pa cishiba cine ici napo Mulenga alepepapo mu calo
Bulungu nga mwawa ifishimu Mumpa, ati epakuti abant
bakabweleko umutende bonse, kwikayafwila nelyo umo.

Ici cishiba cena cayandalilwa ne fyani mpanga yonse;
pakati kuti e pashala fye utumenshi kwati ni mulamba, Lela
nga apepapo, icani conse cayandililapo, cayanduluka catanda
buka, caba nomba cishiba icabuuta tutu icikalamba. Uwale-
ngelapo amona panshi palepita insofu, imitumba ya nsalu,
inkunda na fimbipo. Fyonse ifi kuti filepikauka mukati ka
menshi. Abantu baleyako no kutamba, lelo mu_nika ily
tabalenyamo, nangu ukupashanya imililile ya tuni, kuti uwa-
cite fi afwa.

Na nombaline muli iyi nika kuti wayasanga ulufuba no
mwala wa nsalu iyakashika mukati ka lufuba. Kabili taca-

27

ndalalapo balemoneka, bacisha ifyo fine, kano ukwanduluka
kwena balamonako. Mu nshiku shino calileka, pantu tapaba
waishiba ukupepapo, incende yena epo icili no lufuba no
mwala filya fine, caikala icayandalala. _. 7

Abakalamba abati pawilile Umwaushi umo uwatile njabu-
lepo insalu. Aba Baushi bafumine kumwabo bali babili, Ilyo
bafikile palya basangile mwine mushi Mulambi aepeeeD os
nacanduluka, Cabu ebele Cibuye, cinshi tulungeme ku Lupa?

Umubiye ati: “Cuma tulungeme nga finshi fimbi!”

Cabu ati: “Negefi fili mu menshi bushe te nsalu ishi?”

Cibuye: “Ee ni nsalu.”

Cabu: “Natwabule tubwelelemo kumwesu.”

Cibuye ati: “We mwaume we shimona ulufuba ulu ne
nsalu iyakashika, ala milungu iyi te nsalu, tecuma cinecine,
kuti twafwa, ngefyo abenecalo bashafibula afiba fyuma_fine-
fine!” 7

Cabu ati: “Kutumpa fye Balungu.”” Awe alposapo, aibila,
ca vandalala no kwandalala. Umubiye aya na ku mushi kwa
Mulambi, amushimikila no mulandu.

Mulambi aima baya na ulya Mwaushi ashelepo, apepapo,
awe cayanduluka, bamona fye Cabu aleluka, akonkele nsofu
panuma ne mfuti ekete ku minwe, ali kwati alelase nsofu.
Baeba Cibuye abati: “Kabiye, mona umubiyo nafwa, uyu
wamona mupashi wakwe fye.

Nkamushimikila na fimbi kuntanshi,

 

 
