1. BA MAYO BAIKATWA KU NKALAMO

I i
coos ws end nee ag SPEGHS. twaile nabo kwifwe ku
m d ye bainama, ne nkal:
ae Meyebenems na panshi; napunda a
— ee oo na baume bonse nababwela mu ma.
— re +2 . Ba mayo bafwile ku filonda inkalamo yaba-
oe u, Tlyo bali tabalafwa balindilepo inshiku shi-
toe ata 7 iciswango cabasanshile. Amashiwi banjebele
Poe a atile: ““Canda ine nafwa! Uleshala na noko
oe yu ele. Pano calo washala umucinshi ku bakalamba
Said foie bere na bantu bonse. Mwana wandi batila
aie upa kutiina nshila’ ifikansa ku bakalamba
ee kulya, ne filyo fyaba mu kuboko, ubunanani
eee ree Ilyo balanda fyonse ifi, bafooma, umulopa
ee = mbafu umo iciswango cabashinine ngala! Base-
co re rst nababekatilila no kuteto kwafina “‘nafwa tata
nth ma uluka balala bwino, ba tata babakakapo icisalu
oe pa ne Kabili bayamba: ‘‘Canda nati nshe-
eo re ; anakashi ni banankomesha, ufwile ukubataluka
pea ES yo wakula ufwile ukuyayupila we mwine wiso
ae - : uwishibe abantu basuma mu calo; panta fwe
ao _ - mbuto pa kubyala tulasala, efyo na fwe
lwabo; na tes cae seahcie b circa ce
. i antu basalila pa kuupa.
ssasameniees fwe banakashi_tuli Pana
‘cme - inga kubike senge iyoo, no mwaume abika
‘edd aka oe hi batila cipuba. Kabili mwana wandi no
aia wawama; ubupuupu kale baleputwilapo ama-
ame umwana afwile aleishisha muli fyonse. Canda aman
wa, pa kuyakwata kano ulenakilila ku bakalamba, sien

5
 

 

 

meme ree nm er igbes, = a

banakila muli fyonse no kubabike senge. ‘Cintomfwa aile na
mafi ku buko’, batila “‘Umwana ashumfwa amenene umwefu
kwikoshi’.””

Ilyo bapwa ukunjeba ifyo awe no bulwele bwatipa, balapema
fye panonopanono, kano fye limolimo kuti nga baisafubulo
uma mu mbafu na fubuu! Limolimo
ba tata ebaleikatilila icisalu pa filonda nga ba mayo bafubulo
mweo, umulopa walebasabukila pa cifuba. Ba tata na ba yama
na ba shikulu baeseshe nganshi ukufwaye janga sha kufu
amasako ya nkalamo mu filonda, awe mukwai ni cilya batila
‘taciilwa nanda kufimbwa’ nakabili abati. ‘taciilwa nsanso
kulungama’. Umushi onse apo bamayo baikatilwe watalele fye
tondolo tamwali fiila nangu fye panono-

Nangu abantu bonse mu mushi balelete fyakulya kumwesu
ifyapusanapusana mukuti bafwilishe abalelwalika, awe ba tata
na ba yama tabatalile abapisha kakulya ku kanwa. Awe oa
cungulo namona ba tata na ba mayo mwaice amenso yaba 2
filambafilamba! Kuti cilya kaba pa miti ba mayo baleka s
mweo. Ba tata banjita pa lukolo apo naikele abati: “Nom

noko afwa!”

mweo no mulopa waisaf

 

 

2, SHIKULU AITE DANGA

PAPITILE fye inshi i

ye inshiku shinono, ulupwa lonse lwalon

ae pali ilya mfwa. Bateke cilye ku nanda kwa ‘shikulu

a aan Kwali ukulanda pa caletele ilya mfwa, basuka
Pingushanya ifyakucita. Pakubala batile bafwile ukwite nanga

_ ikesebabukako; kabili no kusowe banda. Kabili basuminisha-

nya ukuti nga bapwisha ukubuka kufwile kwaba ulupupo.
z

 
 

 

Shikulu atumine ishiwi ku nanga iyali kwishilya lya Cham

shi. Nayo te ikani, yabweshe shiwi aiti: Rib aint
nkema umulungu ukakonkapo.”’ Nakabushe umu Pa sabe
nkelepo awe yafika. Shikulu aipokelela, se a
Ninshi ilyo inanga ishilafika mu mushi ee eo
sowa na bantu ba mu mishi ya bena weer “5 paar
aileuma ulutembo ukutila: “Ti mfwa nga ya Se
tumone inama ishilume, nakaana fye nga ere a 14
tumone abakota banama, elyo nga oe fe eee
bakatili na bakapoli. Naco nga nt mpupukila ee ae
catula mutupe ifyuni. Imbwili ne mbale eae te
fyena ifi filafulunganya ulubuko, ninshi “ee am Dien
tuleya mu kusowa twasanga ulusato

impanga yatambalala.”

inshi banda kwa-
Kanshi ilyo inanga jlefika ninshi no kusowa kwel eae,

ne nama bakomesha shacanakashi. Kanshi s

on ukushininkisha. Bwaca ulucelo shikulu anjita ebele:
pl nga wakuntika ufwile uye uteme ificili fyonse }

i nkuni ushe watulika ™
et hres i et ee nayatema ne nkuni nateba

kunse ya mpu N nd
eo oS aia ketandubalag shikulu, ba - ~— yriat “
cal balaya na kulya kwine nabikile ificili. 19 ‘

buk
na pa kwikala yalafumya ne fisoko ne fisolobelo mu mt

ne ficili uku
yatandanya fye mpanga yonse. Yalapampamina ne gbikal

i tushale
ilesosa ne fyebo ifyo bonse oma N
‘ake “Finshi alelanda ? Shikulu ati: “Tyoo

. . . a anga.”” sci awe
: eg fyonse ifi atekapo gerne : a axa
fyatalika no kupya; fyalabilauka. Lilya i
ukutemba:
“JTwe uli mwafi nandu, <
uli bulungu ubushipita apali — |
e mfwa ku mwaume WI le akabang% ba?
kaha imfwa yafuma ku canakashi, uye abl
Talafisha na kusosa amenshi ya no — Awe
sachila ne nkula ku milomo ya kalongo pam bungé

kashita kashita amafulo yasempukila amasamba na waa ...
Kabili akonkeshapo ukutemba amenshi, nayo yabwekeshapo
kulya kwine ku masamba na waa. Apopene kanshi no mulandu
waishibikwa ukuti imfwa yafuma ku canakashi. Ilya nanga
yalalonga ne fisoko fyaiko, twaya na ku mushi, baitubilila no
tubwalwa balanwa na shikulu.

Mulya mwine kabili alabuka, asuka aeba shikulu ukuti ni
yama e waleta bulya bulwani pa lupwa, pantu ilyo aile ku
Bwaushi eko apokele mukamwine, no yo muntu e watuma ilya
nkalamo, kabili tayaikale panshi mpaka ulya muntu akafutwe.

Awe icungulo yama bamwita, bamutuula no mulandu. Asu-
mina. Ilya nanga bailipile ulukasu ne sembe. Kabili batalika
ukufwaya ifyakufuta ilya milandu. Shikulu afwaya inkasu
shitatu, abikapo ne nsambo amakumi yasano. Aima yama
umwine wa mulandu na bana bakwe batatu batwala icifuta
mulandu. Shati shipite ishacipepelela awe babwela, batuula na
shikulu umulandu nge fintu abantu baileko bailetemwa nganshi
bonse no kubeba ukuti umulandu wapwa, takuli nangu cimo
icikafuma kuli bene, elyo nga cakuti cimbi capona batile ninshi
cafuma kumbi bena capwa.

Tlyo shikulu na mama baumfwile ifi batemwa nganshi, lelo
mama wena ali uwafulwa nganshi pa mwana wakwe uwaiketwe
ne nkalamo. Shikulu wena aleti fye: “Tyoo umwana kasembe

kuti kakukoma wabuula wakobeka. E fyaba icalo mwaba ifibi
ne fisuma.”

3. ULUPUPO

ILYO ifyakufwayafwaya imilandu fyapwa, kwali ukulonga
ubwalwa bwa lupupo. Abantu besu bonse balilekele amale na
masaka no kutwa batwa, balepula fye pa lubansa, pantu amale
ya lupupo tabatwa mwibende, bapula fye. Mu milungu fye
inono iyakupenda no bwalwa bwapya na bantu babeta imishi

9

 
 

po eg io Ne: ‘i
2A TS i

yonse, abalumendo, abakashana, abakoloci, umushi waisula na
paa no kupukuma walapukuma. :

Shikulu ayakanya amayanda patatu, sae
lamba na banakulubantu no bwashala batubila re pe
onse uulepita anwapo. Abalumendo batutamo ,
mukwai capoma no kufukila ree nee

Ilyo bonse bashilatalika kunwa, ninshi ae : i see
bwalwa twa milandu. Kanshi balintumine u — * ihe
fwako shikulu imilandu. Shikulu ebele: ae aia ati

a, na ba Ciwanangala, ba Kapalakasha.” Kuti rik Wiehe
Cite na ba Mulimansofu”’, mama ebele: ‘““Yabwe au < sit
kuti mwalaita na bantu bakuti tamulalanda na mi 1

» Shikulu ati:
anwapo fye umo ninshi alapaata nge nsofu. )

”
; i imi bwangu talakolwa-
“Tyoo kese tuleisabalilapo imilandu hire cee shiwi ku

Awe bonse baisa, kuti cilya baikala shikul ee
bena cilye: “Bane ngefyo mwaishiba, puryh pion’
losho mwana elyo nokuti tusamune imishing' n

anikepo umubiye pantu ep:
watoba.” tte bonse bapokanina, ae ere
muli mayosenge, abati: “Iwe niwe uli no
kanshi e ulenwa amenshi no kupo
basuminishanya no mulandu wapwa. Piper

Shikulu alaipusha Kapalakasha me SE agen
bwangubwangu ayasuka ebele: Kapalakas tea paar Ese
k a ku nkomati tekuti aletunsha na m : cate Sea

a kakwe kana kenekene kantu kasalapuka. ante bee
milimo tonse, ukuluke miseke, amatanda na

kaila.”’

iar gls hi wesu
ali ishina no ee Va wila
wanakashi,

ka amata ya mubiye.” Bonsé

j fye tonsha,
Mulimansofu aseka fye, ebele: “Ala ee ae
i i bowa uwinewine, nampo na wishi ~ - taeet
ae te a Uk tema uke mwalumbula kuti aya’ = borate
a b co Nshabala mwipaila na nkoko, . « enbi #90
a » Kabili aseka ebele: “Lekeni tulelan ;
wi 3

ula no lwim!
i musana abu
filekeni.”” Aisaima akaka ne nsalu mu

ebele:
10

5 Ode pa aimse pean

a ee

Batata batata umweo taulundwa
icilundwa lushishi umweo taulundwa
napelelwa, icilundwa lushishi

umweo taulundwa napelelwa.

Bonse bapoka, awe alati aibwasaika aibwasaika, bonse bamu-
poka no kununkila canunkila. Mama alamusenteka ebele:
“Efyo nali mwebele nge fintu wena takokola.” Lelo bonse

bamutasha pantu ulwimbo asalile lwalingana no kulosha
balelosha.

Umbi nao aisaima ebele:

Umweshi nao auba ni mayo nga nshilila
uwakuti wafwa kabili aubwela nga nshilila
Umweshi nao auba ni mayo nga nshilila
uwakuti wafwa kabili aubwela nga nshilila,

Ilyo fyonse fyapwa, abanakashi balatwala amalwa mu sha-
nsaka sha balumendo na bakalamba. Batalika no kunwa, ne
ciila capoma no kupoma. Mama na shikulu bena balepitamo fye
mu kumona abakolelwe nangu abaleumana ukubalamununa
no kupeela amayanda ya kulalamo, abali ne nsala bali no kuba-
fwaila icakulya na bapita-nshila nabo abalefwaya ukunwa bale-
ponenamo fye,

Bwasuka bwaca fye abantu bacinda fye no kunwa, kabili
kawa fye bacinda fye no kunwa. Ubushiku bwalenga shitatu
e bushiku bapwile ukucinda no kunwa, Shikulu atemenwe nga-
nshi pantu tapali lubuli, ulupupo lwapwile fye umutende na
bantu basalangana umutende. Shikulu alibasalifye ati: “Mwa-
ndosha, batila uwakulila ninshi obe.”’

4. SHIKULU ALAMFUNDA AMALANGO

BA TATA babapyanike ba mayo mwaice aba mwa Mulimanse-
nga no bulanda kuli fwe bana bwapwile bwangubwangu!
Pantu tapali bupusano pali ba mayo mukalamba na _baice,
Baletupepesa fye. Takwali nangu kamo akakulya ako twale-

11

 
  
 

:
| |

 

 

=v si aA iy = ss ;
eT 24a phe

mu misolo kano fye basendeleko
bayelebela kumbi Cileshe afwile
bakayatobela uko baya ninshi
Nasuka nalati nga nabamona
mbusa, pantu babilile nganshi
“\Vfutotanshe atota ne funda.”
“Tkala tumfwe.” Balantolo

balefwaya inda mu mutwe
“Finshi mwashele

tanwa, konse fye ako balyako
Cileshe na Canda. Nangu
ukuba pa mulongo, nelyo tonse
bakesa nabakakila mwifunda.
babwela uko babeta kuli bunaci
mu mishi yonse iyapaleme, nati:
Baseka banjikata pa kubeya abati:
twani mu mutwe, limo bali nga
balenkunta mu numa elyo balanjipusha:

muletobela na ba wiso na ba sokulu kuno mushi ?” “Ni cibwa-
bwa.” “Lelo ba wiso batala abakusamba apo twaila ?” “Nakalya
balenwa fya ubwalwa kwa Mulimanombe na ba shikulu na
mama wine.” Bafumyo mwendo wa nkoko, nati nd
Cileshe ati: “‘Shibika uleisatobela ku bwali.” Nati: “Yabwe
utwakubika tulapapaatala.” Ba mayo bankoselesha abatt:

“Uybika mwandi abikila abengi.”

Shikulu Canicandala namutemenwe nganshi, pantu aban"
abengi mu calo cesu eko baleisa ku kupulako amano, limolimo
balemwita na ku musumba ku mfumu nge fintu fimo fyakos@
kwisano. Na mama wine ku musumba nga kwabo bwafya bwa

kupaapa ku basano, baleisa mu kumubuula. ‘
Abakusale filundu, abakufula amasembe na baleisa mu ku-
fwaye miti ya myando ne ya macinga. Shikulu ali musoso
pamwakwe tapalebula munani wa nkasha, nangu pa
nanda yakwe tayatalile aipona, na mu mushi wakwe one
tamwatalile amupona nsala nelyo mwaka umo. Na mu mains@
pa mushi pa Canicandala balenwa no kucinda na ku mate”
kwaleshala comba umwaka no mwaka. Pa mushi pa |
nangu umo uwaishibe nsala, nge filyo fyakaana kuli z
mwaka, abanabo mu mushi bafwile ukulabasenda mu kusep4)
nabo basuka batutila ifyakuti fyaisabacishe nsala. ac
nshita ya kusepa lyena umuntu no muntu afwile ubus ad
alebansa nao amubanshilako, atumo mwana amu’
nsala yapwa nabo baisalima umwaka ubiye.

Mu mushi mwali nsaka shitatu, iyabakalamba,
ne yamisepela balya batila ‘imiluba mfwa’.

12

ntu abantu

iyabalumendo

Icungulo cimo shikulu taile ku nsaka
L ! , mami i
case Pa lukolo, twali fye babili, mama na Se
oe P 2 aoe Naipusha shikulu nati: ‘“Bushe kanshi
= ee oe ku musumba fyapusana shani ?” Shikulu
fie ni — nkulondolwele icisaka. Icisaka caleba
elec tie a 1 onse waletuma bakalume balya abasala-
sare Nati a — ikumi na isano, bambi baleba fye ne
— SS ili, bambi balebabuula fye abaice nganshi.
Seri = ieee Sa ee ans balebapeela
. a mf up umbwe wa mfumu.”
Sarees — nshi ikalamba balecita ?” “Teakwamba bale-
ae —— isuma, ukucindika abakalamba bonse na
ame = — abakalamba ni bashibo, na banakashi
sitio aro - ni banyinabo. Pe fye ukwimina abakalamba
aia ga . ka apo bekeele. Te kwesha ukufwisa amate
eae os ay te kwesha ukwiminina apali abakalamba, te
hieopetion : na ifikansa na bakalamba, afwile ukulanda ifn
aaa ee kwesha ukufwaya mukamwine; imfumu yale-
Sn eee utu nga bamwikata, te kwesha ukwiba, naco
ahaa : psn amakunkutu nalimo ukutontola
cane oe — a ukwipaya umuntu munobe ninshi walete
aes ee ba wiso na ba nokolume mwaisaposwa mu
waded — = no mulilo mwisamba emo mwapila akalala-
aoe - pali uyu mulandu ashimpe cinkuli ku kanwa,
Sania . ae afumyako afwisa amenshi apatali in
cece oe a esr kwati pali ico aletamba, patalala na
stad sy uko imyungu ilebukuma mu mutondo uwi-
Elyo panuma cilya namona abw
pe . esha amenso no kutekan
ee prin Riera aaa cane wali ulelolesha
on ; I ine wali wanjibukisha cimo, imfwa ya-
oe oe tucili bakalume. No wamweneko onse oa
ame — emer mubiye nelyo fye limo. Te cakwesha
indasieseae obe icakulya nangu mwana wa mu musolo na
een mwaba nankwe mu mushi. Te kwesha ukutana
© icakulya nga afika pa nsaka yenu. Icilyo tacicepa

13

 
 

 

|
}
{
be
fi

 

   
 

SG eg RE Ee ie

ee BAS a

e kwesha ukufunda umwanakashi bulya-

icicepa kakufwala. T kane ushiliko

fibi, pa kunaya afwile ukulakusha icakulya
isakwata apakusuna. ;
» « Ukwifwa abakote ne filema es hey: twabo no kukwata
se ku fibumbwa fyakwa Lesa Mukulu. es
Tea cilya shikulu os alenjeba fimbi, naumfwa ba ae
Shikulu ati: “Kabiye walabwela.” Kuti cilya ne ee
nasanga pakati ka nanda pali imina ya nama a se gree
lingana na mu bantu balefwaya ukupeela. te ks
‘““Twala inama ii kwa sokulu.” Awe naimya. epee
“Bamba mune.” Nati: ““Kukoma.” Awe naingis gi caabati
wa mfwi. Mama asekaseka nganshi. Nabwelelako, ~ magnet
“Ti utwale kwa ba Mumbanombe, ii kwa eben ? r
Sunkutuwamilimo, ii nayo kwa ee ae — Sale
nya umushi onse kuli balya abakalamba aa Sse
basankawila na mu nongo. Ba tata baeba cot ate
“Inama yacepa eco pakuti boast sales
naye ifipe fya bwali fitatu, cimo cikaya ku : on haiol
cimbi ku nsaka ya balumendo elyo na caseelal
ninshi bonse twalya twakumana; akacepa a. ghikelt eli
Nasanga Cileshe nafumya ne myungu mu red cbele: “Yama
ndila ukuti mbwele. Nshilaikala na kwikal a rode be i
nshiketepo pa myungu ipike nkashi yobe, ese? pukwe bobe
kila pamo, kabili no kucindika nako kuti ulecin

ku
A ” jo's il he nkofya
epali wampoka Cileshe.” Nalaseka nati: said na ba tata

. ie hingasa «Chie
balumendo, kuti naufya kuli iwe we us "Nai
imiti.”” Nao: ‘Yama kuti ndetumya. Twalaseka
kulu wilaba palya wali washila! Tyoo. tu bafwile

“Kanshi nga bapwisha ukusambilila #e a tes
ukucindikana mu calo ne mibele ya buntu te imipini, ukU-
sambilila imilimo; ukupasa amatanda, uku < if
fula, ukubasa ifyakubasabasa, ukunyuke hea viseke pamo
lundu, ukusanta amatete, ukutangula no eas twakut-
ne ntete no kupomba insambo, na tumbi u ae
kutatukuta. Nga bapwe fyo, kusambilila :
ukusambilila ukulisha igoma ya kamangu yakwitila

14

ifyabulwt
a_ifya ifta’

 

ukulisho mondo, ulunkumbi na shimbi inoma sha mangalo,
Ukwishiba ifyo engabomfye fumo mu kusowa na mukulwisha
abalwani, ukwishiba ifyo engabomfya ubuta ne mifwi, nefyo

bengabomfye sembe mu buta pamo no mwele, nefyo bengawila
abalwani mwilinga no kubekata.

5, AMALANGO II

“ABA BALUMENDO mu cisaka bafwile ukwishiba amafunde
ya nkondo. Nga bawila umushi bafwile ukwipaya ifita fyeka-
fyeka, abanakashi na bana iyoo. Na baume abacimba tabafwile
kwipaiwa iyoo. Nga kamushi kanono, abaikatwa bunkole ba-
fwile ukutwalwa kwisano nangu ku musumba. Mu mabumba
ya fita balilekenelekene, mwali aba pamulu na bapanshi, abali
ne ngala ku mitwe ne myala e bakalamba abene ba mabumba,
elyo pakonka na bamyala yekayeka pa mabeya, na bacincila
fye lelo tabalaipayapo mulwani nelyo umo.

“Bafwile ukwishiba inyimbo sha malaila; e songa line isho

tabembaimba fye kano babwela ku bulwi mukuti imfumu yai-
shiba ukuti babwela.’’

Na ine: “Shikulu shale imbapo lumo.”

1. (a) Kakoshi, sompa, kakoshi sompa, sompa sompa.
(b) Lyalilyati, lyamutema, lyamutema, lyamutema lya-
mutema, lyamutema.
(c) Kasambo kamo, kayembelo, kayembelo, kayembelo.
2. (a) Wateka nsongwa tapema D.C.
Wateka nsongwa tapema D.C.
(b) Makanga tekucelela yalele pepi ne bala
Yalele pepi ne bala, yalele pepi ne bala
(c) Mwamba Mukulu ni kapumpe, icuni cibatula menso
Icuni cibatula menso, cuni cibatula menso

15

 
 

 

(d) Kapale walya mabungo, wapona panshi beneeey
Wapona panshi twamuma, wapona panshi twamuma,
nt mubili

Tlyo shikulu apwile ukwimba, namona amenso a at

fyapilibuka, pantu aibukisha ifyo balecita kale ilyo aM
lumendo. Kuti cilya fye ati atalike ukutila: “Nga ni ulya
mona Cimwangalala ilyo twali abalumendo, awishibishe nga
nshi umushikakulo. ..”” Twaumfwa fye: ‘‘Pulata uupita nga
mwakwe ati oti ufuma cilutungu.”

Shikulu asekesha ati: “Uyu kalume ukutumpa, bushe ae
wingile nga mumobe, nkakukanda Mulenga andye. er
mbatana balaseka, baloleshanya, bafwemfwenteka baba a
baibukisha utwa ku bulumendo bwabo. Tyo bapwa aa
mpolitwabo, elyo balaposhanya. Shikulu apilibuka ati: a
muntu nali ndekweba aishibishe umushikakulo. Mu ¢ 3
twakulile tamwali uwamucilile umushikakulo. Mune ae
ngala Mukana Mwande shale langako umwishikulu obe ty
mwaleshikakula.” ;

Toko, toko, toko wa bananana tuli bakwa otubila

Cifulukutu conga nankwale mwali kusangula nshishi

Mifwala banankunta maela banangabo. s

Tuli bakwa ulabatuka washila kapanda kaba kwilima

cakulesha kupela milimo mukapula nimwe kaumba

mwakashiku Shimwalula Lunda waluse. : 45

Tlyo shikulu Cimwangalala apwisho mushikakulo ae nA

bonse babili Canicandala na Cimwangalala balakabaala kwatt
ni bacilume banombe pa nika, nabalolekesha batupa kwatt nl
cilemba babikamo amenshi umuku umo; naikata fye icinwa $
panshi, nati ukuba uko babelele abalumendo, awe mwan'

inkoko shalepela cumi! cad R

“Mune filya waipwishe ulwansaka kale, baletila ‘umwau™m
ashikala nsaka cipuba’ pantu amano yonse yali pa nsaka. Insa
cintu cimo ico ne sokulu ntila, umuntu atontonkenye ;
atupeele amano ayengi, pantu akubula nsaka nga kuti ad
sanga umuntu no muntu aliikwatila amano ukwabula coke

peelako abanankwe mu mushi na mu calo. Ifilyo nga 2

16

afwile ukulya fye eka kwati cipondo! Elyo ubulanda kubo
ifilyo fyacepa mu mabala, pantu tekuti abantu beshibe nga
tabakwete, lelo pa nsaka twaleishiba abakwete na bashikwete
mukuti twafwane mu bucushi, pantu batila, utulo balala no
twa mubiyo.”

Imilandu abakale batalikile nsaka ni ii:
Uwacimo: “Insaka e ntulo ya kutemwana kwa bantu mu
mushi ne calo conse ico babamo. Mukuti onse
ako akwete, ifilyo nangu amano afwile ukupee-
lako ababiye bonse bakumane, pantu akacepa
kakufwala.
Insaka yali cifulo ca mafundisho, yalefunda
umuntu ukufuma ku bwaice bwakwe ifyo afwile
ukwikala na bakalamba, nefyo umukalamba
afwile ukwikala na bakalamba banankwe na
baice bene, Ukufunda amano ya bwaume, iili
ngo kubasa ifyakubasabasa, ukusala, ukuluka,
ukufula, ukukwika no kukwikula; pantu batila
amano mambulwa,
Kufunda ukusalapuka, ukuba uwapampuka no
kuba uwaipekanya ukuya ku buta nge calo
cilefwaye fita fya kucingilila icalo. Ukwishiba
ubuteko ifyo bateka nefyo balepakata. Ukwishiba
ifyo ababuteko bakonkanina; mwinemushi,
umwana wa mfumu, umwipwa wa mfumu ne
mfumu ine, nefyo bonse bashikwa. Mwanangwa
kwisano, kabilo ne filolo fya mfumu. Ukupeela
umucinshi ku buteko no kutuula ifyakulya kwi-
sano, mukuti onse uwaya ku mulandu ku kulu-
bulula afwile ukuti asangako ifilyo, Ifilyo bale-
tuula kwisano te filyo fya mfumu yeka iyoo, fya
calo conse, nangu fye imfumu taishibe muntu,
afwile ukulya, e filya batila ‘ukulima kwa mula-
nda nimu lupi. Nga afika kwisano atoota, ninshi
aebe mfumu ukuti afika afwile ukusungwa ilyo
ali mu musumba, Na pa kuya afwile ukulaya.

17

Uwacibili:

Uwacitatu:

 
 

a

ee

es = SAEED, a i ea i

= ames eS

; ae é

“Kanshi ¢ mukutila insaka yakwete ifintu ae

mushi bwino mu mafunde yasuma, elyo = el

bwaposele amano na maka mu fisaka na mu s a c

mwalefuma bacilolo ne fita fya calo wet ae

fita ifyaluma fyalefuma pa nsaka. Kans re MS
fyali umufula wa buteko, ne ntulo ya ma

bantu mu calo conse. bakale bakoseshe nsaka, mwalimo

“Ji ¢ milandu ikalamba 4

Some skate apwisha ukulanda, shikulu Cimwangalala

ae naya,
abwela ukwisalaya umubiye. We i i re
mfwile ukuti nyende kuciliko akasuba, pa ee
mpanda’.” Umubiye ebele: ter eet ere sie eae
are kele Citi Mulenga; Kabt ie
an a aetieni bushe ‘ubulimi b le bal
mweshi. d wakal

ii i tautolelwa
likilako umwana’ bushe taumfwa ukuti “umwes
nam 2’ Yo :
* kako na kamuseke megane
t ie nae Shimulenga Calindube y= : oat
a mukafutubala shani pa kuluka, umusana u

mona.” ~
kusenda utumatete, € me kaseke wa “Shikulu shibasasuleko
Mama afuma mu 9

nda afukama: koshi.” Awe
i te pa mukosi}. |
anda uleke bapishe ama jlyo twaileipay4
Seinagde lceksheial bwali ne kanga ilyauma, ilyo
kale ne mbwa ya ba yama. hikulu, awe namwipusha kabill
Ifwe twashala panse na Sui" > sa, bushe tab

akwata
i nsa
nati: “Ngefi ae bashakwata Sea pantu
mano mwa?” Nao:

“Awe, bantu bacenj Pehl
u kufundwa ilyo balebacindil fis _ Aa
sinesne asoni jtatu, bafundwamo utwing

nkwebeko fye fimo:

» “Be, baice baishilepoka

Bafundwa amangalo ya kukosho mubili mu kuipekanya
x si if ” ,
: a aabe = Ja no kututila no kule-
Ukwish iba ukubyala no kulobo: ;
eS ali ukukaanaba ‘namulya punguny -
mi
18

 

(c) Ukwishiba ukwipika no kutebete filyo fingi mu nshiku
shalekanalekana.

(d) Ukwishibe cupo, ukusungo mulume, ukusunga abantu
ba mulume na bantu bonse ukwabula ukupatulula pa
kubalisha nga bafika pa nanda; ‘icalundo mukowa
kulya’.

(e) Ukukaanacita ubufuba bwa buwelewele no kufiisho
mwaume ku mutima, pa kufuba kano fye ashininkisha,
Umwanakashi nga abana kanya tafwile ukulafubila
mulume, pantu mu kushesheteka nankwe kuti alenga
ukuti amupeele fumo ilyo umwana wa pa mubili
ashilakula.

(f) Ukushipa mu nanda nangu ilyo basanswa ku fiswango.
Te kubutuka no kusho mulume iyoo.

(g) Ukuba uwakosa ku milimo yonse fye, mu kusunga
abana, mu kubalisha no kuba fye akanakashi akapilwa-
pilwa no kununke nongo.

(h) Ne cacilamo mucinshi ku mulume, ku baume bonse
na ku bakalamba bonse banakulu-bantu; ukuba uwa-
fuuka ne congwe ku bantu bonse mu mushi na baice
bene. Ukuliisha abaice bonse abo banyinabo bashiile
ilyo bele mu milimo. Ukufundwo kuti umwanakashi
onse ni nyina wa bana bonse aba mu mushi. E cilya pa

kutuma abana ku nanda imbi batila ‘Mutale twala ulupe
ulu kuli ba noko’.”

Tlyo shikulu apwile ukumfunda, atile: ‘““Ifwe muno Lubemba
takwaba mushi wabamo abantu abashafundwa. ‘Umwaume
ashikala nsaka cipuba’. Eico abantu bonse abaume na banakashi
bonse balekulila mu malango no kwikala nga bantu benebene.
Kabili ilyo bonse abalumendo na bakashana baleupana pa
bwinga, bafwile ukufundwa cipyacipya amalango na yambi
ayakusungilamo inanda. Eico mwishikulu wandi, umuntunse
cibumbwa cimo icayafya nganshi ukucila pa fibumbwa fyonse
ifyo Lesa abumbile panwesonde.

“Tcakuti nga calakula fye icikulekule ukwabula amalango na

19
  

 

 

3
4

aE kuti caba ni cicipelelo, impelwa mano. E cilya aba-
— Se nga balefwaya ukwishiba ngo muntu wa
- go kabili uwafundwa baleti ‘bushe uyu muntu, muntu’?

ico umuntu uwabula amalango ciswango, acita fye icicitecite.”

6. BUSHE NA IFWE TULAPEPA LESA?

TWASOWELE fye ifyelu fine, awe nkashi yandi Cileshe
alwala no kulwala; kwena ninshi natwipaya ne mpombo shi-

sano, mwa shikulu mufwile shibili, alipashile, ba tata nabo
imo, bambi nabo kwafwile shibili. Cilya twaandula icelu ca
kulekelesha, bonse twalongana, shikulu ebele: “Bane iyalunga
ilabwela, pantu umwaice nao uyu alwala natubwelele bonse ku
mushi.” Bonse batila: “Ee, natuleya no kubamba twabamba.”

Pakati ka bushiku ubulwele kuli Cileshe bwakosa, alacimina
fye ku kabali. Buleca fye ulucelo’baleipika ififulu, awe Cileshe

ali fye mu nkunkula. Abana ba kalanga bonse balongana na
bonse balya ababusumbwa, awe Cileshe bamubikilako fye ku

babiye.
Cilya akasuba katundubala, mama ebele:

“Shikulu Cileshe,
bushe muleti uyu mwana akabali kalemupanya; tume nkombe
kuli Cimwangalala; wena alikwata umuti uusuma uwipula fye
abana mu malwele.” Shikulu asumina. Ninshi iyo nshita ni-
nkula kuti naenda fye neka. Shikulu ebele: “Mune butukila
ite Cimwangalala wati ‘ima nombaline Cileshe afwa
ku kabali’.” Awe naima, nafika, natuula na shikulu Cimwanga-
sapo nefyo ekete, aingila na mu
nanda ab Umuti
nshila.”
Kuti cilya
panshi, ebele:
nina, umwine

Cimwangalala ashim

twacila ulububa,
nyimbe umuti.” Awe

“(Mune mpemba
aikata ku mabuula ya muti ebele:

20

wena tulefwaya MU n¢
pe fumo

“Mwe mipashi

ya bashifwe na b :
ae ashikulu

nhamineni tw: : na bamayo m :

kulu datas cue ane: kuli Lesa wesu; oe kale, tuse-

ukuti fyonse if e eniko kuli Tengenene mwa : Katongo mu-

nakale twaletj < tulecita fibalikilwe no k t anshi no mulu

Cilya twatik ‘wimba kati kusansha na a wR; PROS nakale

a, apitilila f 3 as

na menso n P ye apalele Cilesh

nacibapesha ee na shikulu na mam rir gd umwaice

SRE ack ee aseka Seeias’ - fensiolo

akulu Mutal ye kabali, no mwai : “Tyoo bane
leta. Abuulo nai akamwinshi ka Saonieds fye bwino.

lya_ mufumbe a wa mwinshi afungillake o> 8
musana, Aipusha: ca mukashana b lako ne buula
Ashimpapo a cilekalipila ae ere
biilage dail “Ghee ee eek eee
“Awe caleka.” et apa.” Ashimpapo eC pambi, :ashi-
nomba cakalipa ee Ale koola.”’ “Koo. rps pi? Ati:
ebele: “Kafyeni = Ati: “Awe nakalya,” a “Nga
Icungulo alelya enshi mumucine, ees imwangalala
Cileshe ati: on cakulya.”* Ni mu kan soos na mafuta,
akakulya nakalya efwaya ubwali,” ninshi seem: ge awe

Shikulu afwaya ile tafwaya
Cimwan waya No tubwalwa, b :

. galal . a, alanwa b: e.
eico ssasaiclnane Lesa waluse, ars: uma DE lyashi.
nangu asesako miti uko tuli, mukuti umunt utl tukalalwala,
Iwele bonse oe asabako amabuula os u onse aimbako
kupaapa kwa ae emucusha. Utubali, ifyulu upususha ku bu-
lelo icishimb anyinefwe ine nyangala ne fyamunda no

Tco twali . oe ni Lesa.”’ po fye tafyayafya iyoo

; po rye ban i -
naipusha nati: “ ono pa lukol cs
Fiatoes a tae nefwe aipeieler eo ifikansa;

a oleshanya na Ci ’
imwangalala, baseka baf
? we-

wenteka, baseka baikata anshi Cimwan lala aleka
na Pp * ga.

ukuseka ebe

. le: “Ee

41We twali tales . tulapepa, na kale Hine
ed a
. 20 kwite prete nobe umuti ulucelo, lilya meee, bushe te
pakulekelesha ‘k coir Hubatkwile Aske ta ku cit
6 sha na Lesa’ ” ’ ¢ yo na

21

 
 

 

i: “Imwe cinecine mulapepa,
SS ee ais ebele: “Nga ee
. od ashi : Njebele: “TIfwe tulafundwa as in
wea kabili alamona fyonse ifyo tucita, a deed
neckongit™ Canicandala ebele: Nefwe oe pasa ke
kabili ilatumona muli fyonse ifyo tucita, eae ees ‘seaeke:
tuya, kanshi yaba fye konsekonse.’ Kabili ba o ae ene
és camoneka kwati banshinina. Natt: aa ‘ rea tea
iw likwata Icaliki ico tufundwamo amafun a “Tanda
_ me akwata.’” Cimwangalala kabili aseka; paces
wakes Lesa mutima umwaba tonse utwankaama x on Lesa.”
Kabili e mufuma amatontonkanyo ee yalando mi-
Umubiye Cani ebele: “Ukusomena pa re ant vicita ku ba-
ndi, ubwina Lesa bwaba mu milimo yobe a Téwe.icaliki
sh ' bushiku no bushiku, kumobe mu mush. aay ap
sila : nsaka, apo umuntu onse afwile ukulya me “ soiketl
paths, nangu mulendo onse epo asange pe a slarais
tulye mu citemwiko, elyo na onse Sere is ken
pa nsaka no kupeelako ababiye. Ifwe _ Caawebenrantal
afwile ukumoneka mu micitile ya muntu . Kabili imyeo
shiku no bushiku fye mpaka ne mfwa ya aie uli 08
yesu yonse yapingulwa ku mipashi iituku
# abikapo
Cla namona ukuti balanshinina, eee te ‘Ake
ilipusho limbi. Cimwangalala aseka ansonto or via nga kesh
ka shikulu, shitekanya, ala ulemina amate, wilai y rasashiahl
bafumya mwifwe.” Nashikatala, Canicandala ued pa ku
amenso ngo ulepepe bange, utekanye kabili ules  Bhipa fye
sosa wilabilauka nga cilemba ali ubili mu nongo.

” se
 NCebilt.nabepuiba nati: ‘Nga imwe bushe nerve met rf
kwata amafunde ikumi ayakwa Mose Se oath fyé
amalango yeneyene? Nshalumbule yonse, lelo

» P is
* Sekievcgalile ebele: ‘Leta tumone tumfwe. ST
limo pakuti na ifwe tulekweba amafunde ya fikolwe

22

utambalike, waib
cili mwaice baletumpa mu m

1 ee a Fiala tai
: , t

eel ee ==

1, Ulecindika wiso na noko ifyo Yehoua Lesa obe akwebele
mukuti shitantalile inshiku shobe

Cimwangalala: “‘Umwaice onse muno mushi afundwa uku-
tiina umuntu uulingene na wishi mu ciimo nangu uulingene
na nyina, ni nyina. Eico kanshi, abaice pa kubatuma batila

‘twale ci kuli ba wiso nangu kuli ba noko. Kanshi ifunde lyesu |)

lyacila na pe funde lyobe, pantu iwe ulelanda pali wiso na
noko abakufyalilila. Elyo no mwaice onse tafundwa kwikala
pa cipuna nangu ukuleme nkondwa apali abakalamba.”’

2. Wilacita misoka

Canicandala: “‘Bushe tauleibukisha filya twafutile pa mfwa
yakwa noko, na kulya nokolume ashile atala imisoka, nga tatu-
lelolekesha kuti twafwa no mwafi, kano fye iyo misoka yalala,
Pantu tatufwaya kusha mafina mu cilonda. Im
pantu abamisoka bekala
uli uwakaele epela.”

isoka twaliipata,
abasakamikwa pe fye. Tufwaya fye

3. Wilacita bucende
Cimwangalala:

cende, nga apitilila cabo mufutula,

ukuti ekamono musuma umbi.
iyoo, kupatisha ulubembu Iwa u:
balemupeela umwanakashi um
calinga ukuti ope umbi uwa pa
ukuti wampali, ukucila mu bumfisolo.”

o. Nga acila pali uyu, kanshi

4. Wilaiba
Cimwangalala:

“Pa mulandu wa kupatisha ulukoba-nkombo,
nga bamona capi

tilila baleteta amakunkutu, mukuti cilya wati
ukisha wati ‘bupuupu e bwancita fino’. Ngo
enshi yakaba, limbi wafopoka no

  

kasuba, mukuti bonse beshibe J)

1
“Bashikulu bakale balelipilisha uwacito bu- |
imfumu yaletontonkanya _
Ici caumfwika ngo bunkalwe, _ |
bu bupulumushi. Ifwe umuntu |
 

 

 

2 2

5. Wilashinina mubiyo ubunte bwa bufi

Canicandala: ‘““Ubufi tabwatemweka iyoo. Nga ni pa nsaka
bamwishiba ukuti wabufi, balemufisa na fyonse ifyankaama,
abati ‘lekeni ukulanda puti aisa umunshikalila twebo, ni naka-
papanya comba mu maapa; Chenga Bupele uwalaile imfumu
umusengele wa cela’. Mu Lubemba ninshi wasuulwa nganshi.”

6. Wilakumbwa muka mubiyo nangu conse ica mubtyo
Canicandala: ‘Ulunkumbwa talwawama iyoo, Akalimba ka-

kwashima takapwa misango. Icintu kuikwatila.”

7. Wilaipaya

Cimwangalala: “Ifwe ukwipaya umuntu cali musoka uwa-
bipisha nganshi. Kabili abantu bonse ne mfumu pamo e mu-
landu bapatishe. Umuntu nga aipaya umubiye pa mulandu
wakuti awila mu bucinga bwakwe, balefuta umuntu. Kuti
babapeela umukashana uufwile aupwa kuli lupwa_ lwabo,
nangu bamufya ku muntu umbi bamucita ngo mwana wabo,
elyo baliilapo impango. Lelo ngo muntu aipaya umubiye apa-
bula umulandu winewine, baleita balupwa lwakwe, ukucila ba
nyina limbi ba wishi na bankashi shakwe, babocela mu nkoloso
emo bapila. Ico bambi balebocelamo ni pa mulandu wakuti,
abakale bonse bantu abalekulila mu malango. Umuntu uwacita
umusoka baleti balupwa lwakwe e  balefilwa ukumufunda,
kanshi no lupwa Iwine lufwile ukukandwa. Ukucenjesha bambi
ukukaana ubu bupulumushi.” 5

Tlyo banjasuka fyonse naumfwa mano yapwa, nomba kwatl
banyingilisha fye ubwa cimpelesha. Nalafwaya ukuti batt
njikankalisheko, bebele: “Talala we kalume we.” Nakaana
nati: ‘““Umfweni ifwe bonse, Mose wine mwebele alesangula
inkonto yabe nsoka, elyo na onse uwalecito bupangalume nge-
fyo bacitile mu Eguputo, Lesa abaponeshe insala ne cikuko na
fimbi.”

Bonse basekela capamo. Abati: ‘““Nomba aletamo imilimo ya
nanga. Ababomfi bakwa Lesa tabacita ifyo walanda, walasa-
baila fye. Lesa acite fisuma. Wilamupashanya ku nanga 1y00

24

 

eS a Cel

     

eS ee

Ngolefwaya ukwishiba Lesa ulecite fisuma ifyo ifikolwe fyale-
cita. Elyo ukuti muli konse’ ako balecita nangu mu kutonto-
nkanya baleti; ‘mwe mipashi yabuuta mube pantanshi pe
fye , ici e mukutila Lesa ube katungulula wandi pe fye.

‘Icabubili, ukucite cisuma ku mwinamupalamano obe onse
no mulendo wine; abakale baleti ‘tabalolesha umubiyo pa
mpumi, balolesha pa mutima’. E mukutila ufwile ukumupeele
cakulya. Nangu ucite icaluse pe fye kuli uyo onse alefwaya
acitilwe icaluse. Pe fye mu mutembo.”

Tlyo banjebele fyonse ifi naumfwa umushishi waenda ku |

mutwe, pantu nasanga ukuti kanshi na bakale balikwete ama-

SE a EE? ey ad

“ i]

lango ayacinecine kabili ayafina. Naibukisha na mu Cipingo J}

muli Mateo, Chapitala 22 na fesh 37: ‘‘Utemwe sokulu Lesa |

ku mutima obe onse na ku mweo obe onse na ku kutontonkanya
kobe konse.” Tfunde ili likulu kabili lyantanshi. Ne lyacibili

ilyapalana neli line: “Uletemwo mubiyo nga we mwine.” [|

Muli aya mafunde yabili e mwashintilila amalango yonse na
bakasesema,

7. UMUSONKO UKALI

UKWISA kwa musungu wa musonko mu mushi wesu kwa-
tenseshe no muntu onse. Abasonka baleceka ceka fye no mwa-
kulosha mwalibulile. Calemoneka kwati baleta imisoka nayo
iikulu, kwati fye baipaya umuntu. Abengi pa nsaka yesu bali-
sonkele, twashele fye babili. Kabili baletulesha no kuleme
nkondwa abati muli baice pantu tamulasonka. Ku nsaka ya
balumendo bakalamba e kwali abengi abashasonkele. Uyo
mulungu na bakashi ba bashasonkele bali fye abasakamana,
kwati abalume babo baleta imisoka ikalamba iyakwipaya
umuntu.

Naileipusha shikulu icungulo cimo ninshi tulelya no bwali.
Atile: “We mulwani we, umusonko tawawama kucelwa. Pantu
umusungu wa musonko nga sanga tawasonka, alikwata amaka

25
 

 

  
 
  
  
 
 
 
   
  
 
   

ya kukusenda no kukukaka ne nshimbi mu mukoshi, limbi
bakaka mu musana elyo bele balemukulinkanya fye bonse abo
balesanga abashasonka mu mishi balepita. Busha fye ubutu-
ntulu! Limbi nga washuka kuti bakupeela fye katundu wa pa
bulendo wasenda, ilyo ubulendo bwapwa elyo bakupeela
akapepala, kakalata wa musonko aka ndalama ikumi limo. Nga
waupa abanakashi babili, uli no kusonkela amayanda yonse
ninshi ni mondo imo. Limo nga bamusenda muli no kufikilila
ku cifungo umweshi umo, elyo nga bamukakula kabili bamu-
tuma ku kufwaya indalama sha musonko, mpaka fye

shikamoneke.”

Namona umo shikulu
lilako, nomba nalepapa; cinshi shikulu ale
Yaba aba bantu abasungu tabakwata luse nakalya, t

na kwishibana nakalya. x
endo, umusungu, kalaliki na

Ubushiku bumo twali pa lw :
bamanshinge mutanda na fwe bakatundu. Tlyo akasuba ant
eliila.

pa mutwe, twapangile pa kamana epo umusungu 4le
Manshinge mukalamba Mutwewansofu ali fye mupep! na
bambi bamanshinge baikele mupepi. Elyo Pondamali akolele:
“Uhu, uhu, uhu.” Apo umusungu ekele afulwa, aita: ““Reee,

Mutwewansofu!”

“Bwana.”

Bwana: “Nani akoola nga bwana ?”’

Mutwewansofu: ‘‘Mukwai ni Pondamali.”
Bwana: ‘“‘Cisuma leta Pondamali twauma

pamwamba.”
‘Twamona fye Pondamali bamukupika, awe fyalaluluka, ne
a sulupu. Umusungu

ca pamwamba cimo. Aima ayauma 0
”
ebele: ‘“Tekwesha ukukoola nga bwana waumfwa!

Pondamali: ‘Ee bwana.”

Cimbi naco nga eshile na macila, elyo bakubika ku kusenda
amacila ninshi washama, pantu nga atalika ukubelenga
kwesha kupilibwila ku kubeya kumbi, pantu pa kwimya umw
tembo ninshi wamusunkanya apusa apo ali alebelenga. Ninshi

fikoti palya pene.

aleshimika no bulanda bwile buleku-
monekela ubulanda.
abakwata

fikoti ubili na ¢4

26

   

ee ee ee wakuti abantu besu basosele mu mapinda
emer = 0 abanabo ukuti incito balebomba iya macila ibi;
oko wimbo ilyo bapingile umusungu. Pa kumfwa umu-
eas na ati mi ncito yawama, kanshi balesokako abanabo

1 ino ncito busha, pantu mwaba ukumwa no kukaana-

tuusha, lelo n i :
nga sible cibe ifi tukaya ku mushi. Umulolo Iwimbo

(a) Icikoti ca bwana Mande
Cili fye capambana,
ae cabelebeta,
0 mutima munda waya. D
(b) Incito yonse balakwila sie
Kutala wamona banoko D.C.
Banyina kwani ?

Bobe bobe bobe.
Pa kwimba ishi nyimbo ninshi alefulukuta fye mu macila
27

 
 

 

talebelenga, aleipakisha fye. Lelo nga alebelenga, kano nh
uko usendele kumo kwine, mpaka ilyo alala nga mupusuke
Nga cakuti ukubeya nakufimba, elyo ilyo wapilibwilako 2.
abuula ne buku, awe ninshi washama, kuti umutembo uleingila
pa cifimbile usumine fye icishipa! Pa kutalika ukubelenga be
waumfwa fye: “Ee ee ee, nomba wisunkanya bwana atal
kubelenga. Enda bwinobwino, te kwesha kuipununa nangu
kwimisha pamulu bwana akaana. Watesha onse iy?

Kuti nga mwafika pando abamacila bawa fye panshi, ae
ninshi nayafopoka, nomba kucina bushiku bonse no ku ae
inana ishakusendelapo akacelo, Amalipilo nayo nangu Poa
ifyo pamo fye na bakatundu bambi. Limolimo kuti — u
bamwingisha fye bumusenda cimbusu, e mukuti afwile ukwe-
ndela pamo na macila pantu teti beshibe ne nshita some
nangu ni pakati kampanga ufwile ukuyateeka apakutt baye e-
kale. Ilyo bapwa, nga banyelawilako, wafuuta elyo kabili ae
senda. Cikanga nga ni bumutamfya-ncinga kano fye no lubilo
niwe sansa, kano fye uli panuma ya ncinga, cilya fye umusungu
apengula ukuulu, nupokelela waibika na filya apaweme. ae
kuti ubulendo abupwa ninshi ne cifuba calilepuka. Utupun Ms
inkoko, amani na makuuku, konse uko aleya kwati ni Kasembe.

llyo shikulu apwisha ukunandila ifi fyonse, elyo bulanda-
bulanda atila: “Mune na ifwe bene na ba wiso natusakamikwa
sana, pantu nukula. Nalimo uyu musungu aleisa ku musonko
kuti aisatila usonke. Na ifwe bonse tatukwete ndalama shakutt
tukusonkeleko. Eico umwene mu mutima nshisansamwike.
Kabili umunandi nao Cimwangalala uko wingabutukila, nao
bulya bushiku e wasendele lulya lusano nashitile mu nkasu
nafulile abena Mutwewambwa. Pano ndi ndi fye no kwakutt
ningashima takuli nakalya, Cisuma mune bwaila kalale, tuka-
mona ifyo tukacita mailo.”

Awe naima naya ku kulala, Nshamwenepo nangu tumo utwa
pa nkopyo, icifuba caisula fye amatontonkanyo! Ndett nayele-
nganya ifyo bengesanjikata no kulankako mwando mu mukoshi,
na bantu bonse baletambako, awe namona cabipa nganshi
ukucula. Nkashi yandi Cileshe kuti aikulika. Abakalamba bandi

28

bonse babili balile icibalo ca katani ku Tanganyika, Elyo nailuka
ico abantu abengi baconena, kanshi musonko ufulumuna abantu
mu mishi no kuba amacona. Na bashala nabo babomba utucito
twa matikiti mu misebo nangu ukukuutwa ku kusenda ifipe
fya basungu bamusonko. Nangu abo abakashi batwala basha-
lubingu pa mwela ku poma no kuya shitisha utulyo. Ubushiku
napilibuka, nalangulukilako abaupe mpali shibili nangu shitatu
abafwile ukusonka imondo imo nangu amakumi yatatu, ubu-
landa bwanjikata nganshi.

Buleca ulucelo nacelela pa nsaka, naumfwa umunandi Mu-
kuka alanjeba ati: “Ine indalama nashimoneka, bayama bali-
ndetela ukufuma kwa Ciwanangala,”

Na ine namwipusha nati: “Kwa Ciwanangala nikwi ?”

“Mupepi na ku mupaka wa calo cakwa Nkweto wa Cilinda.”

Njebele: “Bushe eco baendele fye ico cine.” Nao “Ee, pantu
icalo conse calyumfwa ukutila umusungu wa musonko akesa.
Ala abantu bonse nabasunkaana tabalelala na tulo, balepa-
mpanta fye, kano fye akumanishe. Nga akumanisha, kabili
kano amone ukuti abantu bakwe bonse nabo nabakumanisha.
Elyo ku bashikwete basakamikwe nganshi. Bamo balaswa bata-
like ukulasendama mu shamapanga, kano fye umusungu wa
musonko akesepita elyo bakabwele. Umwaka uyu wapitile
bamanshinge baishile lutonuma pakati ka bushiku, balaikata
abantu abashasonkele abo ababutukile mu mapanga, bena
batile umusungu napita, kanshi ni mu cofi bali. Mukwai bapu-
minwe nge mbwa yalya mani.”

Akali mbusha kebele: ‘‘We Canda, ala ku nsaka ya balu-
mendo bakalamba, kuliko abalumendo basano, nabapanga
ukuya ku kalale, pantu nabo tabasonka.””

Naumfwa umutima wafuma na lutuu! Naipusha: “Ni bani
palya pene.”

“Ni ba Cikonkolo, ba Cola, ba Cimpusa, ba Kalembekafyuke
na ba Conde,

Icungulo nayapitilako kwa ba Conde, nabepusha: ‘“Mukwai
nintesha ukuti mulepanga ukuya ku kalale, bushe cacine ?”

Nabo abati: “Ee kwena nga cakuti abalumendo balepangisha,

29
     

 

 

ee

inshi tukema uyu mulungu uleisa mukuti abanensu batupe-
pits impao. Ku Ndola kutali, kabili nomo tukalapita namo =
mwabanabene, walishiba batila ‘umushi ushili noko no kupula
mulimo’. Tukaya tulefwilafwila fye mu mpanga ya ba Mibulee
matali, kuti na pakupitamo umubili uleenda na menshi. .
Bwangubwangu nabacilusha, pantu umutima walesabasaba,
nati: “Bushe mukwai tekuti nkonke.” :
“Mune kulila ba wiso bakusuminisha. Nga bengakusumt-
nisha kuti natemwa sana, pantu pa bulendo kano muli na kaice
akakutuma. Lelo nga filya nali ndelanda, Mbulumatali alibipa
kano fye ilyo mwapitamo umutende, pantu na bantu bere
babi, imitima tayawama iyoo. Limo kuti abantu bafyefye —
mubelamina, nga bamwikata balemoneka kwati bashilika ba ku
Congo bakaboke, kanshi fyakuibulunga fye. Kuti abi ei 3
bapoka no tupe musendele, limo mwabwelela na kuno mus ;
limbi mwapita mwayafika noko mwalungama. Elyo uko ee
nako nga mwafika incito ukubula, pakuti auimona ni pa c
fya. Nga tamuimwene bwangu nafyo ifipekeni ukucusha, ea
mulelala fye imitima ili pa mitwe, kuti cilya bwaca watt ie
lelo lyena twapusuka, kwashala ubwa mailo. Kabili nga ial
sanga abantu abankalwe, nge poso lyenu lyapwa ninshi ba
lika ukumutana ubwali bwabo.” eae. cad
Tlyo naumfwe fi napapa nganshi. Ubwali bwine ubu . :
menshi ebo watana ababiyo! Bebele: “(Nga ninshi! Te kun
mushi bwafula, wati mu fyalo fimbi bwalifula ? Elyo abantu
nabo cani ca ku mutenge mu mitundu iyalekanalekana ne 7a
sango nayo iyapusanapusana. Abalumendo nga bakolwa ae
buli cipeshamano. Limbi kuti bakubala fye, nga wati = :
wapumwa, nga wacenjela pitapo fye, pantu limbi id
bakupumisha, elyo Ababemba nga baisapitapo bakumo
ninshi ulubulilwa mitundu ibili lwaima, kano fye bapumane n4
bafwilamo bafwilamo. Eico mwaice wandi, pa kuya ku kalale,
kano na ba wiso bakusuminisha pantu ifyabako fyalifulisha,
kwabako na ‘nalekweba’. Icishinka fye ku kalale kubi, takwa-
wama fye nelyo panono. Ine ne Conde musonko ukali nga
njima na pano mushi, apafye iyoo teti njeshe.”

30

=:

Fae a ie ae Sen Stet a yeaa e ms
res re pe ee ee ee eee ee

<e
a

8. TWAIMA UKUYA KU NDOLA

CALT pali Cimo ubushiku twaimine pa mushi ukulungama ku
Ndola. Umushi walepukuma fye ku bwalwa, abalumendo
twaimine nabo banwene fye itimba limo pa bwalwa babalongele
ubwakubalaya, ifyashala batila ‘tafilya wenda’. Neco abantu
balenwa, ilyo baumfwa ukuti twaima bapumuka fye umushi
onse ukwisatushindika. Paima ne congo: ‘‘Kafikenipo, kafike-
nipo, kafikenipo.” Nabaletukubo bunga: ““Mwende umutende,
imipashi isuma ilalike ifipando fibi mu nshila yonse, kuno
mwafuma mwakusha ukwabuuta noko muleya kubuute.”” Awe
abengi babwelelamo ku mushi.

Shikulu anteeka panshi, ba tata na ba mayo bonse balo-
ngana, Cileshe nao ampalama ne filamba nafisula mu menso.
Shikulu atendeka: ‘‘Canda Bemba mune nangu waya ulefwila-
fwila fye mu calo, te kufwaya kwandi, basungu bakali. Kale
takwali musonko nakalya. Twaleyendela fye. Ifyo twaletuula
filyo ifyo twaleilimina fye, kabili ne shamfumu shalishibe ukuti
ifilyo efyo twalelima kabili efyo twalekwata. Abakale baletile
‘inombe bakame ifyele’, Lelo abasungu baleipushe ndalama
kuli ifwe fwe bashilima ndalama, nalimo kwati tulapange
ndalama.”

Naumfwa shikulu ishiwi lyafina, ku mukoshi kwaba icilemba
pa mulandu wa cikonko, Atwalilila: “Ici abasungu balecita cibi
nganshi, pantu baletupoka abalumendo, kabili intata baleya
mu fyalo mu kubabombela, ifwe tulesha na banakashi bekabeka
akabote mu mishi. Uyu musonko ni nshila fye iyakuti baletu-
sendelamo ukuti tuleya mu kubombela bamunyinabo ku
kalale.”’

Elyo shikulu apilibukila kuli ba tata ebele: “Bushe Bashi-
mutale nacilolamo ici abasungu balecita? Tamulemona utu
tusungu baleti e twe Poma, e twisa kwati ni filya tutuma abaice
mu kukupa balefwaya inama shileisa mu kwikatwa ku masumbu
uko mwikalile. Efyo na ifwe tulekupwa tuleya mu kalale,
Bambi e miile balala baloba tabakabwele balabeta amacona, na

31
 

 

ones SA Ses we

aaa oe

ila mu ncito shabo; na bakota fye, amaka ya kubwelelamo
ak yabula, bafwilafye icifwilefwile! Kafikepo mune
wende umutende.”

Awe shikulu ampala na mate pa mutwe na paa.
kubeya ati: “Mipashi yonse mwingabalikila uyu HEWaPe,;
leka konse uko alelala kwabuuta ulubuuto tuutu. : uae

Ba tata abati: ‘‘Kafikepo mune, ulubuli mu fyalo eae
nanda bakulanga kuti utalele fye tondolo, wakola peat!
elyo waishiba ifyakulanda nabo, wasalapo no —_ ee
eo mwalayangala nankwe. Abakale abakalamba ba’ o ; ae
lyandi lala, tumone imilile ya bakaaya! Te cakwesha ku ; ae
noko akulandile ilyo alefwa. Ku kalale imfwa yaba mu ae
kuli banamayo na ku njuka. Ifi fyonse ufwile et ae
Kabili umuntu alaisunga, ukwangala bangala . a . ae
wasunge nanda. ‘Ubushiku tabwenda mpanda — Gaede Akai

Ba mayo nabo bandaya: “‘Kafikepo Canda. - - eR
mbatila, na ine namukumbatila, twaikatana fye u cs aaa
sosa, alemfwena fye mu malaya, lubali alelila. As ae
anjikata kwati aleleko mweo, awe ba mayo ee ak
lako. Alila asosa ne shiwi limo: ‘“Kabili nashala inshiwa,

p?
ieee twaima, Cileshe aya alelila, awe naumfwa ge.
waya ulelila akashiminisha, wasuka umusowa ao en
mfwika. Twaenda twaenda kasuka akasuba kaba a pons
mutima kwali akakonko akakuti nalefilwa no ee sadnee

Nayatapa amenshi, abakalamba banjafwako z a hs
no bwali nabapeela na menshi, awe twalalya. a Soave

intoshi shibili, awe ne cintu caisacilikila pa ™ a aie
no kulya. Abakalamba bebele: “Ikoseleshe uli eta a
fwa mupeto.” Awe nafilililwa fye, ndeti nga pes ees
shikulu, ba tata na ba mayo na Cileshe, abo nsha z e Sa
nafyalilwe, kano fye ilyo twailelebela ku bakalamba
Cileshe. 2 vee
Tlyo abakalamba baya pa nsaka, naya kwa ON
kulombako apakusendama. Ba mwinemushi ee dd
tanda icikulu, bebele: “Mune webeko abo muli nabo,

32

Anjikata pa
mwa-

Soe Se | eS a Ja

 

sha ukucelela, ino mpanga ibi, tekwesha kupitamo lucelocelo,
kano akasuba kakaba mu mibili.”

Ulucelo twacelala pa nsaka, cilya fye ubwali bwalaisa pa
nsaka, twaumfwa fye: “Tumwitabe kwa ba mwine mushi.”
Ncebelamo, mabondo, twalalya.

Cilya twapwa ukulya, ba mwine mushi baeba abakashi abati:
“Mune shale peelako abanensu akamunani kakuti bakaye
baletobela mu nshila.”

Batuletela imitante ibili iya nkonshi, twatotela, awe twa-
yaimya ne fipe, batushindika no kutushindika, batulangilila
ne nshila bwinobwino, Abakalamba twali nabo batasha ba
mwinemushi ifyo batusungile. Pa mushi twalele ni pa Muta-
changwa. Mutachangwa ebele: ‘Bane kafikenipo, mwendyo
mutende, Ukukwila balakwila nomba kutala wamonapo ba
noko; ukusokoka nge sembe takwawama. Mwasha bakashi na
bana ba bakoloci bashikulwinwe. Kafikenipo bane.” Nefwe
twayasuka atuti: “‘Endita mukwai shalenipo, twatotela nganshi
pa kutusunga mwatusunga.””

Ubushiku twafumine pa Mutachangwa twaendele nge njili ya
mwana umo. T'wapitile mu mpanga iyafina nganshi mu ma-
pooli, twakumenye fye abantu batatu abalefuma ku kalale
baleya kumwesu, abakalamba bena balishibene, balaipushako
no kungasangwa incito bwangubwangu. Batwebele mu Nkana
na mu Ndola, pantu ii misumba yalekula, bebele: “Pantu
abasungu abaleisamo bengi, no mukoti wine ufikile na ku
Ndola, cikulu nganshi.”

Twalayana twapusana. Twafika na pa kamushi cilya caba
muntungulya. Bwangubwangu ba Conde baya kuli mwine-
mushi, batulanga ne nanda. Cilya fye twati tulefwaya amenshi
ayakunailo bwali, mwinemushi aisatubuula ukututwala ku
bwalwa uko balenwa.

Kalembekafyuke ebele: “Mukwai nangu mwatusenda ku
bwalwa, tuli ne yakuluko mulopa, nga twanwena nga mu menso
ya nsala, ninshi tulekolwe cinecine, ninshi na mailo takwakabe
bulendo.”

Mwinemushi ebele: “(Cinecine ubwalwa tabwalinga ukubu-

33
nwena mu nsala, kabili wawamya sana mune Kaleo
pantu ‘icisosa cipa amano’. Imwe mwe bakalamba - =
mulenwako panonopanono, uyu mwaice kamutwale * -
sonde bamunailepo bwali, aleisamwita nga bapekanya ae .
Cilya twafika kwa ba Nakasonde, babeba no mulandu, <p
no kuya ine bansha noko kwine. Kuti cilya bakoshapo a *
bamona ku kanwa kandi imilomo ibutile na tuutu, pa mu “nh :
wakuti ine nalesensela fye ilyo twaleenda na bakalamba. a
kile nganshi pamo ne nsala. Banakasonde bantewila eck
shibili no mupunga abati: “Shale tata tekako enn ye
tucili tulenayo bwali.” Nalalya, ilyo napwa namona Wine oz
mano fyabwela. Ilyo banaya ubwali nayaita abakalam : =
lya, ine naya na ku kulala. Na bakalamba bene tabakokwele s:
baisalala. thes
Tlyo twalele nalotele iciloto: Twafika pa cimana i
abantu baleta akabwato akafye fye, akampenumpenu kabwato,
abati nineni, Awe twanina. Kuti cilya twafika pakati ka a
mana, ne mfubu yaisapandula na kabwato kaluba noko a
Bonse twawila mu menshi. Umukuku nao ni teka fita . e.
Kanshi ukuli Lesa, kuti taulafika panshi, umukuku — ay
wayakuposa na filya ku fisaka. Bambi wayabaposa mu atte
bambi ku miti ilya ilambalala pefwe. Cilya fye naikata ~
walambalele pefwe, eko nakonena, awe nasuka ate es
nayabukila na kwishilya. Nalaita, awe twasuka ns'
ongana.
wT candi cafika apapene, naisashibuka no Sees
Cilya cine nashibuka, na bakalamba bonse nabo pees a;
abati: “Natwime tucelele tupite muli ii mpanga ya Bambu a
matali, pantu  mwalyafya, kano mwapitamo mwayalalila
mwishilya ukucila Congo.”
Pa aaitate wa cifyalilwa cesu, abaice tabalongola _
pa bakalamba, lelo naipatikisha njebele: “Mukwai mbelele i
uluse nongole iciloto ndotele cansakamike cibi.” Abakalam
bebele: ‘‘Ale tata, kabili batila amano yafuma mwifwasa -
mu culu.” Nalongola nga filya fine nandile pamulu. Chola
ebele: “Cinecine muli ii mpanga twalaingilamo mwabe mfubu,

34

abantu kuti bamupalanganya mwalalondoshanya umoumo nga

makanga.”

‘Twaenda twaenda, awe pa kamana abakalamba bapingula
ukulya, bwangubwangu nakumbilila no tukuni. Lilya ndeku-
mbilila utukuni natola na pintu, nao ali fye mupya. Awe nai-
pusha ne mwine ico uyo muntu ashilile pintu, bushe wa ciila
atemwa wa cintu cimbi ?

Twapwo kulya no kwima twaima. Tatwaile na patali, awe
twaumfwa fye: ‘‘Shimama nyangalakata mushenshi, nunduje.
Munatoka wapi ?”

‘Twebele: “Mukwai twafuma ku Kasama.”

Nabo bebele: “Fulunduma, makaka, uku apana na Ngeletere,
ii ni Mbulumatali. Haya twende.”

Mukwai naumfwa na munda mwalila na macololo. Naumfwa
ku bakalamba indupi shalatoka, naumfwa abakalamba balila.
Njisempilibuke namona imyona iletona imilopa, bambi mu
matwi e mulefuma umulopa ne mpumi shalubana no kulubana.
Batuteka panshi balatulubulwisha: “Cinshi mwapitila muli
cino calo ? Leteni ndalama.”

Ba Conde bebele: “Mukwai tatukwete ndalama, e mulandu
wine tuleila na ku kalale ni ndalama tushakwata.”

Nabo: “Tamukwete ndalama, cisuma mufwile ukuipekanya
pa calamupanena. "Twalyumfwa ukuti imwe muli Babemba,
mulapeepa fwaka, te ifyo? Cisuma twalamunailo bwali na
fwaka. Leteni ubunga bonse kuno.”

Bapoka no bunga bonse, awe baleta ne nongo ishaikulila.
Babuula na muculu twasendele twatile tukalashitamo ubunga,
batutawila na mu nongo na menshi awe fyalapya. Cilya fye
fyafulumina panono bapekanya no kwipula, naima naipusha no
mukalamba wabo nati: “Mukwai ndefwaya ukuya kunse.”
Nao ebele: “‘Cisuma kabiye, nomba wendeshe.”

Kuti cilya nafika apalingile, kabili apatalwikeko, nalisha na
pintu na pyepye pyepye. Bonse bakaboke bakonka noko nijile
ulubilo, basha abakalamba bandi beka. Nafutuntuka naisa noko
bekele nati: “‘Natuleya ne fipe fyesu fyonse.”” Awe twaima na
fwaka bepike ashala na apopene pa mulilo. Twaima twasapa-

35

 
lala fye ni katende shimpo lubili uuli na munyina ee
boke bayafwaya ukwali kulilile pintu bakupako ee =
bane balya bantu baya. Bese babwele apo bashile ~~ oe
basanga lwelele. Awe nabo bawa mu makuba yesu —
Tfwe kuti cilya fye twalongana pamo twati tutushe, awe :
mona na bakaboke bacinecine aba, na malaya ayasuma =
ayaciswa bwinobwino. Umukalamba ebele: “Kuli ci ? ~ .
“Shabako. Twali natwikatwa kuli bakaboke bambi na ma -
ayasantaika, nomba tabali kutali iyoo, nabatukonka. Cimpu:
: “E abo baisa balelanda.”
os tee pom “Cisuma mwifulumuka ikaleni apopene, a
na ifwe ebo twatumwa ukwikata, balecusha abantu icicus 4
cushe, eico kanshi twalabekata no kubekata. Bushe bali banga:
ifwe “bali mutanda mukwai.”

ae baya na mu cani babelama. Bakaboke <—e

nabo bafika no kufika. Kuti cilya umo pali bene ebele: “Pu

mbafu.” Abali mu cani basokoloka, babekata no kubekata.

9. TWAFIKA MU NDOLA

MU NDOLA twatulile ku citesheni ce shitima. Ba Cola ba
nalume baconene kale, balebomba mu Lelwe. Ilyo twafikile ee
citesheni, ba Cola baipwishe ba nalume nga babombela aoe
Ndola, balisumine, babuulapo no mulumendo umo uwakutu

tungulula ku nanda iyabulungana. Abakalamba bela
kila nefyo twaimine nefyo twaendele, no kuti tulefwaya inc
tukayesonka ku mushi.

i ; ati:

Tlyo balelanda naipusha ba Cikonkolo mu kapopo 1
“Bushe aya mayanda e mikulile ii ine bashimpe mbao uses
no kumasa, kabili ubuce, kalitanda atemwa akalinsansa .
bakalume ? Bushe tulelala kwi, pantu utupe twekatweka twat

sula akayanda, nga abantu balelala kwi ?”
36

Tucili tulelanda ifyo abene ba nanda batalika ukulanguluka
bebele: “Mwamona amayanda batupeela kwati macinka ya
mbushi ayo tushimpa fye ifimuti ukwabula ukumasa. Elyo
ubuce nabo kwati mutanda wa kulindilapo bakolwe na baka-
poli. Pano mumwene momba ku Loko apo naingilila pano
nshatala nsendama tulo momba fye ubushiku ukufuma pa 9 ko-
loko wa bushiku ukufika na 5 koloko wa lucelo, nomba yabe
myaka isano no tulo twalipwa. Kuti nga wati njisanseko ukuti
kubeko umuntu wa kunkombola waumfwa batila fye ‘hamba’,
Amalipilo nayo ya kutuceceteka fye. Ilyo naingile nalepoka
ulupiya amakumi yatatu, pali lelo ndefola imondo shitatu, ne
poso balatupeela lelo mwalishiba ifyakushitilwa tafifikapo kuti
nefyo ushilefwaya bakupeela uli no kupoka nga kuti wakanina
pi, bati baa cobe indalama shena nabaputulako ku mutengo
obe.

“Bonse fwe bafita takwaba nangu umo uo basuminisha uku-
sambilila ukwensha umutwe we shitima nangu fye kubika
amalasha nelyo bunakasonkelesha nakalya, nangu ilya iyaku-
lembula uuleensha ukuti abweshe umutwe we shitima ukwisa-
kulika itolokoshi limbi shanta nakalya. Abanensu mu Congo
na ku Nyasaland baleensha amashitima. Lelo ifwe bakaanina
kumo ne ya kulonda amatikiti mukati icishayafya kusuminkanya
fye itikiti mu cela ca meno, kuti wati basumamo fye ameno
kwena nalimo kuti twati nalimo ameno ya basungu yalikosa
ukucila ayabafita, nalyoline kusuka waesha, ilyo walateta
umutwe elyo mwati kanshi ameno yesu tayakosa ayakusuma
mu matikiti, lelo nakalya.

“Incito shonse ishisuma shakupeela fye ababuuta banabo,
ifwe nangu ucenjela nga kaifyala, nakalya konaula fye amaka
yesu. Caba fye nga fwe batekwa ubusha mu mumfumba,
pantu mu ncito tubomba tamwaba neco tukatumbulamo,
busha fye ebo tuculila umusango uyu ?”

Tlyo bapwisha ukulanda fyonse ifyo, bebele: “'Twendeni
mutwale kwishilya ku Lokeshoni, pantu bena nabakwatako
utumayanda utufungulwikeko.’’ Twaima, mu nshila twaku-
manya abakashana batatu, nabalolesha nabafwala ubusaka

37

 
—

 

 

|
if

 
  
 

nganshi; lelo imilomo bonse yakashika cee kwati basumine mu
cilopa. Naipusha abakalamba nati: “(Ngeci aba bakashana
imilomo ikashikile ifi cinshi ?” i

Ba Washama banalume kwa Cola batile: “Kuno twaisa
mwana wandi nabatonaula, twenda fye nge nama sha mpanga;
ifyo tutila e fyafina kumwesu kabili efyo na malango yabelako
efyo tucita kuno pa bwelu ukwabula no kufisa nangu ukubela-
mako, Aba wamona ebo batila ‘utupenta’, ukukashika kwa
milomo muti bashita fye mu matuuka, eo basuba ku milomo,
kabili filasambika nga alefwaya ukufumyako.”

Awe twafika na pa panda twalungeme. Twapusene fye na
bakashi baile ku mushi. Pakuti bantu baupa bena babapeele
akayanda kamo na kakwipikamo. Muli uyo muputule balipu-
twilemo shibili, pakati baputwile na masaka eyo bacingilila
mukuti mube ifipinda fibili. Bwangubwangu bayatupokela na
mapasu ya kusendamina mu mushi wabo, batwakanya umoumo
utupepala_bailepoka. Naipusha abakalamba umulandu_ twa-
pokela uto tupepala ilyo ku mushi nangu mu nshila umo twa-
leisa tatwalepoka tumapepala twalelala fye? ““Bushe mwine-
mushi nani muno mwine ?”” Abakaaya baseka fye bati: “Kuno
basungu te filya caba ku mushi iyoo uko icikuku caisula umushi
onse, te kuno takwaba luse ne cikuku nakalya, mwinemushi
wa muno pakuti wikalemo kano ulemulipila cila mweshi, nga
taulelipila ninshi umusungu ubombako incito alafumyako inda-
lama shimo ku malipilo yobe alelipila abene mushi ne anda
waikalamo. Na imwe bene natulipila 3d pa muntu umo pakuti
musendame muli ino nanda. E cisungu konaula imibele ya

buntu bwinebwine.”

Twalala, kuti cilya fye utulo twanunkila, twaumfwa fye ku

ciibi; nkonko nkonko! Bukalibukali kwati bacilikishamo uwa-
misoka asanguka cipondo. Twaumfwa ‘vulaa” abene nanda

baisaima balefikinina no tulo mu menso, baisulako. Cilya ba-
mona natusendama abengi icalanshi tukuswike fye nge ntanga,
kanyangu ebele: “Tayapeza malofa. Muli mutundu bwanji
inu ?” Abakaaya bati: ‘Tuli Babemba.” “Leteni amapaso, nga
tamukwete fwaleni tuleya panse.” Twasokololo tupepala batu-

38

ey Bi i a aR i cS St
> em pi ei
a

es _ oa F
PS oe ee ee eee

Gani Avperonmns awe bakumbuluka balaya twalala.
seravele bamoneke tebe ee ne eaten aes
a apa ens banalume ba ba Cola bali mu Ndola
eure we. aatute na ba Kalembekafyuke bashele mu
8s ge we batatu ba Cikonkolo na ine twaya ku Nkana.
aoe ee twafikilile mu nkungulume e kwali ba
—— we ie yala baba Conde, Cilya fye akasuba katundu-
mes . ee a, ee ababombele ku mukoti ubushiku e
meet — mee usamba. Pa mulandu wakuti ni ku nkungu-
ifyo es ree - i ku mushi wa bashakwata banakashi, namwene
a 0 kumwesu. Namwene abantu abakalamba
past ies efuma mu bafa ubwamba apo nyina amufyalile
— ene ap balekanya fye ubwamba ubwende
ai sas ie e amano nalubile ne cakusosa, pantu nshaba-
Tlye et alamba abamano ukuisansalika ngefyo namwene.
— ee mu nanda ya ba Fundaneni, batile; ‘‘Pa mulandu
ee ungu batutecka nge nama sha nombe mwitanga
ee . umone apo wingaicindikila nga filya twaba ku
ae ees inanda yakowelamo yacintubwingi. Inanda
ate ha m2 ya cintu bwingi, elyo kanshi nelyo wingaicindika
cn at ni mu kowa wati nabatale bapwe elyo nje-
pe ee : abies pantu pe fye baleingila pa mukoti
ena oe - ees bakapyanga nabo nifyofine
ere sient kuti aan < ko 8 ee ere
mt pees nabo abashaupa, balibakulila amayanda
pee - . ekala babili mu muputule umoumo, elyo na
— ve a fye bwino. Ifwe kuculacula ni finofine kwati tatu-
cito imo ine.
an Sones na ba Cikonkolo umo babelele bukalambabuka-
aes vee ee ukwingila iya pa mukoti. Elyo ba Funda-
a oe er? nkamupeela umunandi uushakaye ku
es ti akamutwale ku musungu uulefwaya abaice

Awe filya batila ‘uko watangishe nsomo takwafya kubuka’

39

 
 
 

 

 

fyonse fyawama. Ulucelo abakalamba batantama pali bukape-
pala, e mutande wa balefwaya incito ka maini. Na ine ulya
mukalamba ansenda ayanshimpa na pa musungu. Umusungu
atwasuka: “Ini mwenafuna?’? Umukalamba twali nankwe
ayasuka: “‘Lo pikinini anafuna lo musebenzi.” Umusungu att:
“Ya busha ena.” ;

Awe twaingila na mu nanda. Ati: ““Ndefwaya umwaice uwa-
kubomba mwibala lya maluba pamo na mu nanda ya kwipika.
Nasumina. Umutengo ni ndalama shisano ne poso lubili na
susu, ne nanda ndekupeela. “Ukese mailo no kwisatalika
incito.”

Twafuma, umukalamba twali nankwe ampisha na ku ma-
tuka. Twalamona ifyuma na bamotoka na bantu abapusanapu-
sana. Abengi nshaletesha ifyo balelanda. Tcungulo kabili twa-
longana, nasanga abakalamba bali abasekaseka. Cilya bamona
abati: “Ni shani mune iwe uko wile?” Njebele: “Awe nyendele
bwino, naisanga incito naingila; nkatalika mailo no mutengo
ni 7/6.” Abati: ‘““Cawama, auba wa musonko nga bakutalika na
10/-. Nati no kuti: “Ne nanda balemfwaila, nkakuuka mailo.

Abakalamba nabo balanda ifyo babasalile, nefyo bakwete
bakapitao Ababemba. Awe bonse twalala ne mitima
iyasangalala. J

Kuti ndoleshe lubali ifi, namona bamo bafutubele fye kwati
balelya ubwali pa nsaka na kanani ka koca. Ninshi baleshi-
tikapo ulupiya lumo. Umo apunda “keemu koloni, (ukuba :
wakwete ishingi ukucila ababiye). Bonse bayasukila capamo:
“Yaa enalo, enalo.”’ :

Tapapitile na kashita bambi namona baikata mu masaya, U0
twapalamene nankwe bamulya, afuntuka afuma mwibumba,
aikala pa cifutu ca nanda, alaipampanta afumyamo fye fwaka
Tomtom alapeepa, alefifukaula fye cifukushicifukushi.

Kashitakashita apona na mu tulo, ukuba aishile nanwapo

tunono. Namona apo alele na ku kanwa kwasoboka no lute ne
o no munkonono.

ilenda fyalalongoloka na mu kanwa, aposamo !
. ere eae, ebele: “Aba wamona balala, nifi fine tabatala

abakwila ncito, ne nanda tabakwata, kulila fye ukuli njuka

40

 

 

bakonka filya fine. Filya fine bekele efyo balala inshiku shonse,
ni bakoni bwile na ku musambo ni nanda yeka. Ukulya kulila
uko babusanga ku baluse balya, ni bamwana lubansa.”

Tucili tulelanda umbi akuba, aisaima ebele: ‘“Mwifuma
nalaisa kanjembule ndalama.’’ Afuma aya.

10. BANANGA MU NKUNGULUME

BULECA FYE, nacelela na pa nanda ya musungu, nasanga na
dona wakwe. Ampeela na kalata wa kutwala ku kompaundi
ofeshi uko balanga amayanda. Cilya babelenga kalata bampeela
na kanyangu uwakuntungulula ku nanda nambala 444. Twa-
sangile umulumendo umo, kanyangu anondolwela ifyo aba-
shimbe bekala, ati: ‘““Nomba inanda yaisula, mwabamo basano.

Nasangamo utumasanshi tune, incende yashale fye ya ku
mwinshi, Awe apopene pashele epo natulika utubunga ne
nsalu nalefimbana na kasembe na kafumopo. Nabwelela na
ku ncito.

Dona alanangilile ncito ya kutapilila amaluba, ne nshita
sha kutapililamo, Twafumako antwala ku cikini. Ananga imi-
pika ifyo bakuusa, no kukosho mulilo lucelocelo. Amenshi ya
tii ulucelo ne cungulo. Apene ukulanondolwela muli Cika-
banga, nakaana nati: “Iyoo mukwai nshaishiba, kano fye
Tcisungu.”

Dona atemwa nganshi, pantu nao taishibishe Cikabanga.
Teungulo nainuka, kuti ukufika mu nanda banangile iswile fye
paa ku banjuka, kuti na pakunyanta pabula. Ulya mulumendo
Nacisangamo ilyo bacilananga inanda anjishiba, anjeba ukupita.
Napeka napita. Ebele: “Ifipe fyobe ninsunga bwino no bwali
ninaya ulelya nga abantu bonse baya.”

Tapapitile na kashita abwela na £5, apunda ebele kemu faifi.

basumina, pantu balimwishibe ukuti takwata butete.

41
 

Kuti cilya yafika apo ali, aputula abikapo na faifi bobo ebele:
“Sebeni wini.” Uukwete njuka ebele “sebeni lushi’”. Awe
bamulya sekeni, aikata fye mu mutwe. Ebele: ‘‘No no no;
ndebwekeshapo.” Kabili bamulya folokati, aikata fye mu
mutwe no kupapa alapapa. Ulya amulile apisha laundi abalya
bonse apo bapelele. Kabili afika pali ulya wine, nao abikapo
faifi ne yakuwinisha nayo faifi, ati: “Ndefwaya ukuti ndole-
keshe.” Kabili bamulya sekeni. Nomba ashala no lupiya lusano
ukwabula ukwikata ne njuka mu minwe. Ebele: ‘““Temba
pilishi.”” Bonse bakutumana fye nga bacibulu. Abwekeshapo:
“Temba pilishi.”

Nakalya no wakumwasuka takuli nelyo umo. Ninshi umu-
nabo uwa mu nanda ine iyo nabamulya kale nayaikala na mu
cifutu ca nanda. Asuka abikapo na faifi wine ashele: ‘‘Indalama
mwandyo bwingi, kano fye nshike shutu lyena nga nsumine.”
Kuti cilya ashika, umunankwe ebele: “Teka kano fye nshike
shutu, bushe nine nkulile amafaifi paunshi.” “Ndeposa.” Kuti
cilya ati aposepo ne kofi nalifuma, nashimya ne nyali, mwabuka

na pupwe no musungumo. Bafumishanya panse paba wandasa.
Ninshi abanensu abalala umo mwine baisalako ne ciibi ne
njuka yapwa.

Umunandi ebele: ““Uyu balya £5 aba na bana mutanda,
kabili pa mweshi afola £2. 10. 0. Eico wamona afulilwa, pantu
abana tabakamone cakulya uno mweshi, bakulacula fye ne
nsala. Kuno nako eko ushingatila umuntu akatwala abana kuli

banakulu, umuntu onse ni kalulu inoma payakwe, bakonka

imisango ya basungu.

“Nshishibe nefyo cikaba kuli ifwe bantu bafita, imisango
yesu ikaloba.”

Ulucelo ndebwela ku ncito, nasanga umunandi Pelekezani
nanayo bwali, nansombwela no musengele pali lutatu, natemwa
nganshi; ninshi na ine dona wandi nampeele nsalu alesunga ku
lukolo lwabo, nomba shali ishacucuka panono. Na ine nayaka-
nyako umunandi twalacingilila na ku masanshi kwabelama no

kubelama.
Kuti cilya bambi babwela abacipongwe, bamona ku masanshi

42

— kwacindama, batalika ukulanda ifyamisompoli: “Nga
= uyu ipumakaya lyacindama shani? Tlifontini lyaishile
no ape lwa bunga mailo fye, no bwinamishi tabulapwa na pa
ae Pelekezani ebele: “Wiyasukako bufuba, pantu bena
so rei ndalama, ifi lelo mushili njuka balaletamo abana-
i, nomba ici amasanshi yesu yawama, e ico ci baleti
meen babo baleisa basuula.” a
Kuti cilya twapwisha fye ukulya, twamona fye bai
ee bonse batatu na banakashi, awe ae
ae ifwe tulelala kwi?’’ Nao: ‘Ni umu mwine, kuno
_ rn Naikata fye icinwa ca panshi, pantu lea stasitei
: gaba banakashi bengalala mu nanda ya baume basano
al © bashaishiba no kulacita ifyankaama ya nanda.
a oi na cine twaingila, bashimya ne nyali, bonse twalala.
a - 3 —— wa bwaume waba tekuti umone na tulo,
ras — olele ukufulukuta no kulanda kwa mu kapopo umu-
: = nya nao ulolelemo fye. Amashamo ya banakashi nayo
eyes pa kulanda tekuti aleikata na pa kanwa. Kuti waumfwa
a ~~ yu switi,” elyo waumfwa alalola fye icilolelole;
Satis waya ukulala nomba” inseko nasho shakalimbula,
ie a u bwali ni pa Cibelushi, dona wandi atile pa
oe - esa ku ncito, ukatuushe, eico nshasakamene ku-
Nese be Bonse abanandi bane balicelele ku ncito, pamo
oe ame umo uwaupwa, babili nabo bashele nabalala.
2 - na tukuta, naumfwa umukashana uwalipo umutu-
ee ce Nga imwe mwe balele uko ishina lyenu
‘ Nati: “Nine Canda Bemba’. Umunankwe ebele: “‘Cenjela
oyi, ni nkalamo taumfwile ishina, kuti nga akwandalala pa-
mulu ayandalala nga pa bemba.”
ee ebele: “Yaa boyi, eto tufwaya, pantu kafumine
rie a eeaeeete nikanofu kabili ni ka silenda boti
Umutima auti: “Ima bwangubwangu uye mu kupangila tii
ee Awe nafwala. Kanshi saci a mth Pe
uuka, nabo bwangubwangu babuuka.

43

 
   
 

si
rT
4

i

ei eee

—

Tes Esa"
a ES eae oe
tes

=F

 

 

Uwalipo umuce aima ne laya lya mukati lyekalyeka, umubiye
uwalipo mukulu, ndecetekela e walemfwaisha sana, aisaima
fye na kaputula ekaeka. Ine ndeti bacili nabalala, kanshi na-
bema beminine na ku ciibi. Cilya naima nalafwaya ukufyukila
ku ciibi, awe naimina fye mu maboko ya uyo mwanakashi,
ankumbatila amfyompa na pa kanwa. Naumfwa umutima wala-
puka fye na lapuu! Naibukisha amashiwi ba mayo balandile pa
kufwa: “Chanda natinsheko cimo, abanakashi ni banankomesha,
ufwile ukubataluka, kano fye ilyo wakula.” Nati cisuma mukwai
lekeni njeposa amenshi panse nalabwela. Cilya nafutata, ba-
numa ulupi ku matako bebele: “Hallo darling, ubwele bwa-
ngubwangu mwaice.”
Ukufuma apo nailendekanka fye ukuya ku maini ku nkungu-

lume uko nashile abakalamba bandi.
Icebo ba mayo banjebele caisula fye umutima caba kwati

basosa fye lelo line.
Abakalamba bandi nshailebashimikila nelyo cimo, twaya-
lo. Nangu nabwelele umutima

ngala fye nasuka nabwele cungu
wali fye uwafina kwati ni ilya nombe ishibe ukuti baleitwala
ku kuipaya!

Nasanga Pelekezani nabwela, ati fye atalike ukupekanya
ifyakulya, awe napoka nalapekanya, napwisha namutekela na

mu Nanda alalya.
Awe namushimikila ne lyashi lyancimponena ulucelo, aseka

ebele: “Lelo twiingila bwangu. Umwine wa ulya mwanakashi

asendeme muno abukile ku macaca aciyasanga umulume na-
bwela, elyo atile kano ulande uko usendeme,
ulemona icungulo

baleisamutoba uluma. Kabili ukulwa kwa
kuno kwa masembe,

ku mushi ukwakuti nga
wamufutula webele, buuka, iyoo kuno balwa fimbi.”
@'Twafumina panse twaikala, Abalumendo bonse batatu ba-
bwela, baingila mu nanda. Papita fye akashita cinono, twa-

do uwamubili uwalinga fye, afwele na ka-
putula umwipi nganshi, ne laya ilyamaboko

ayepi, nakakamo no
mushipi we lamba, afwele ne nsapato sha mpapa- ‘Twaumfwa
fye: “Bushe uyu kap

oli batila John Chalinkonka epo ali ye
44

Twatalala fye tondol i
ea é a o. Apita na mu nanda na
aon at _ John pa kuboko, sisi rae
siee ettes - a, bonse batatu epo baba ukwafwa onal
wii etree antatetle? Aisailumba ati: “Nangu mufule ifi
eee. a naifi. Na cine twamona uyu awa na ul ath
oeoeeees ;
c a panshi, aya na pali John amu
eeu ne fupa lyaputuka twaumfwa saietia! Tabu:
Sionsanine ukuti bese batwafwe ukulamununa. Awe kanshi
eat : fye ni banalume twaita, no mwine mukashi
abies ae wayaita na katenga malilo aisabuula na balu-
aa eee fye mu yanda ya malilo umo batwal:
pace . ’ uti batinte ku myando amafupa yasuminkane ’
ames bi es aileeba umwine mukashi ukuti John aula
cane ulu mu mulu, ifi fine basosa ukutila “amenso
iadhicaben — : Mukwat afika mu cipatala alungama sa
ie srg? John: ‘Ntuleni nalafwa.”’ Kuti ababomfi
suber: sae ee ninshi natinta na ku kuulu kwine
vibe Dieu . akumpa, cakakuka no kuulu kwati na yoko-
coc 4 olola fye ninshi alefwaya ukunyantapo nakabili
a =e acili balemwikatilila, na bakapokola bafika, baste
ies facran abanakashi ni banankomanya.
eee = ars kwali imilandu ku Abani Kooti. Pa mu-
Saisie : n balimupumine no kumufuna ukuulu, icilye
ees somie mufuna kuulu nga twamukanda, lelo pa mu-
dies cuniaaaes kabili tapolele na bwinobwino no ku-
wheauiatnes eo pa mulandu wakuti abantu balecefyako
afin : one tae ulelipila £5, elyo muli ishi
a Kooti, clined kabsiyeti rs See aes eee
, :
dee See = Kooti no kulila calila na bantu balaungu-
‘eadtetaae a u mushi. Kuti nati ndolekeshe ku bali bale-
ee “= lu namona ni shikulu, ni nalume wa ba mayo
ee saneinaaes —_— na kumwakwe ebele: “Twende
femanean po. ‘Twayafika kunanda, ba mama babeta ku-
ya twafika pa mwinshi abati: “‘Somone umulume.”

45

 
  
  
 

a

x

   

eee x

aa — =
PTE UE RW nro: rs see

BN: Se acne neem oN aR Ga I tetas a
Pe Cakes,

=

a Mt

Sa

i

 

- =. _ at
2 a

Baisankukutila bebele: “We mulwani we cinshi cakuleta
kuno ?”

Bwangubwangu shikulu ayasuka ati: “Abaice aba te musonko
ulebabutusha ku mushi, kuli nefyo besa mu kunonkako kuno.
Umwaice kuti nelyo talakula e walaikala mu cilye, ifishingacitwa
ku mushi. Bushe ulya mulandu wakwa John Chalinkonka te
wansoni, Umwanakashi winewine kuti ayalala mu nanda ya
bankungulume basano na baicemo, emo aya mu kucitila ubu-
cende, kabili te baume bekabeka na bambi nabo abanakashi
banankwe nabo  balecitila umo mwine, te kuti batiine no kuti
nalashikula abaice, nelyo ukutila aba bantu nasanga bakula-
nshimika nakalya. Bonse balya wali wamona baleunguluka
panse ya kooti milandu ya bucende bonse. Apo nafyalilwa nsha-
tala numfwa milandu ya bucende nga apo naishila muno cisu-
ngu. Nangu ni pakale, mu misumba ikalamba tacabalile acipona
kuti cileba mu mashintula ici fwe bantu tushipwililila. ,

“Nomba nga wati umone imilandu ya musango uyu, cant
ca ku mutenge, nga waisule buku balembamo, kuti wasumo
munwe. Mu Luanshya uyu mwaka wapwile ni 155, mu Ndola
141, mu Mufulira 161, muno Kitwe 182, mu Chingola Tees

“Ubucende bwishile muno cisungu buli patatu; 2
Ukwamba: Kuliko abanakashi abaleyangala na basungu, CM
kwati nabo ni ncito balekwila. Icungulo conse
baleikala mu mansansa ya misebo, elyo aba-
sungu abaume baleisa na bamotoka baleensha
panonopanono. Balalanshanya, limolimo —_-
fye baboyi babo ¢ baya balanshishako. Ama =
pilo yafuma pa mondo shisano sulcufika na ku
makumi yasano. Aba banakashi tabalecimona
ukuti cibi nganshi, pantu balekwata indalama
ukucila pa baume, na fyonse tabalefikabila.

Ni abo batila utupenta, abashisala ayn
bayangala no musungu nga bamushukila, =
bayangala no muntu munabo nga bamumona.

Aba nabo kuti wabasanga abengi bali ne milomo

iyakashika nabasubako imiti. Nabo balungila

46

Ubwacibil::

:

mu tuntini no mo balongele mbote no bwalwa
bwa katata. Aba bena balyonaika, pantu bena
nangu ni ku mwaice kuti baibikako, aba e basa-
ngwa abengi mu mayanda ya bankungulume
abashimbe. Uwakwata inanda ukwakusendama
kuti abasenda, uwakwata ubwali bwakuti balye
kuti abasenda, uukwete mpiya kuti abasenda,
uwabalanga ngo kubatemwa ngo mukashi wa
pa nanda kuti batemwa. Bena aba no bwana-
kashi bwinebwine no buntu pamo fyalifumamo,
pantu bena no muli abaume bekabeka kuti
balala ukwabulo kutiina, pantu ubuntu bwine-
bwine bwalikuukamo. Aba na ku mushi balila-
pako tabakayeko iyoo, tulebeta fye nomba inku-
nkula lubansa beba. Ndakai na bainika na ma-
shina ya bupalu, abaume fibamu, abanakashi
fikule nangu sisi.

Banakashi abakwata abalume, balyupwa, nangu
balingile ncito balabomba. Elyo pa mulandu wa
kukaanakwata amalipilo yeneyene balecito bu-
pulumushi mukuti utupiya tufulileko pakuti
balekumanisha tumotumo uto balefwaya. Bamo
abaume balepangana na basungu ukubapeela
abakashi babo no kubapeela indalama apo
bengapanganina.

“Aba bantu bena bucushi fye balafwaishe ukusunga imisango
ya buntu bwinebwine; lelo pantu ubupina e ntulo ya bupulu-
mushi. Eico abengi baitumpa muli uku konaika ukushili kwa
cifyalilwa cabo, bapatikishiwa fye ne misango ya cisungu uku-
shita fyonse ifyo mushikwete. No luse tapaba, no muntu onse
maipalile kabili ubumi bonse bushele fye bwa ‘mulume wa
mbwa uushankila mubiye’. Kuno twaisa twaisa mu konaika te
mukupusuka iyoo. Pantu mu kubafwako umulimo wa kwimba
umukuba tabatusakamana.

Tabasakamana:; Cilenga abakashi besu ukuti babe ababulalelale!
Tabasakamana: Ukubafyasha abana ababula ulupwa!

47

Ubwacitatu:

 
 

Tabasakamana:

Tabasakamana:
Tabasakamana:

Tabasakamana:

Tabasakamana:

Tabasakamana:
Tabasakamana:

Tabasakamana:

Tabasakamana:

Tabasakamana:

Tabasakamana:
Tabasakamana:

ee ee

Ukufyala abana mu banakashi besu abo basha-
kasakamane!

Ubuce bwa mayanda buleta ubupulumushi!
Nga mayanda tulalamo nga yakulu atemwa
yanono!

Nga walikwata abana abengi na pa kulala ku-
papana nga mapanga ya cilalelale, no kulya
kwakuinyonkoloma!

Nga bamuposa ikumi mu nanda imo pantu
muli bashimbe ukwabula amalaiti nangu
amenshi!

Nga mulalya bwino pa malipilo mupoka!

Nga tamufwele bwino no kulya bwino na bana
bobe!

Ngo kasambilisha abana bobe nangu bakaba
abantu yaweyawe.

Ukuti amalipilo yabi yaleta amalwele, icipowe,
icipowe cileta ubupuupu no bupondo bwa kwi-
paya no konaula imibele ya buntu bwinebwine.
Ukuti pa mulandu wa malipilo ubuce na maya-
nda yabipa fyonaula abantu, ukubalenga aba-
bulalelale, abakolwa, abapuupu, abapondo,
abafye ababula no mucinshi ku bakalamba na
bambi bonse mu calo!

Tfyo cikaba kuli mwe babomfi nga mwakota!
Nefyo mukafwa nefyo mukashikwa!

Impela ya ifwe fwe babomfi kukamwamo amaka no kufwiswa
nga filya uulile umuse afwisa ifisekwa ukulowa nga kwapwamo!
Umukuba uuli uwesu e watuletelela, nampo nga ni cilya batila
‘pumbwe afwilile pa lyakwe’.

Abasungu abanensu bena balyonaika ku mulandu wa bu-
cende pantu kumwabo mu Londoni mwekamweka, abanakashi
abacende abaishibikwa ni 18,000. Mu France amayanda aya-
sonkelwa uyu mwaka wapwile ni 15,000, elyo abanakashi abene
ababucende pali uyu mwaka bali 60,000. Pa mulandu uyu
cafuma na mu bucende caba nge ncito, ne nsoni baliposa.

48

Bena balalunga abaume mu mashitolo na mu misebo. Uyu
mwaka cali fye kwati bulwele, abantu abaicindika mu France
balefilwa no kufumina panse, pantu abanakashi babukile nge
nkalamo. Tfi nafyo e fyaikala abanensu.” i

Ilyo shikulu apwisho kusosa, na ine naposapo njebele:
“Kwena uyu mulandu ukalamba tewakuti tutile abasungu ¢€
baletonawila no kuleka tuleke iyoo. Mwe bakalamba mutila
‘iyabuluma tailya muntu ? Apo natwishiba abanensu ku Bulaya
balecula kuli ubu bulwele. Calinga fwe bene fwe bena Africa
cibe mulimo wesu ukufunda abana imisango isuma, nga twa-
filwa kuno kalale tufwile ukubatwala ku mushi kuli bashiku-
Iwibo no kuyafundwa amalango ya cifyalilwa cesu.

“Kuli abo abashikwete bantu ku mishi uko bafuma batwale
abana babo ku masukulu ya minshoni, elyo kabili bakafundisha
mu masukulu yonse, bafwile ukubikapo inshita ya kufunda
abana imisango ya buntu bwinebwine. Mu makooti yenu
namo mufwile ukupanga amafunde ayakoseleko. Abanakashi
bafwile ukuposwa mu fifungo nga cakuti basanga ni cinamwe-
lepete. Onse uwasangwa alelunga abaume inshita sha bushiku
afwile ukukandwa. Muno kalale tabafwile kusuminisha ama-
yanda ya bucende nga filya bacita mu Londoni ku Bulaya. Ici
cikabe cansoni kuli ifwe fwe bantu bafita nga tukaponena
mu nshila ya bulalelale. Cikaba cansoni nganshi pantu tuka-
fuma mu cifyalilwa cesu, kabili batila ‘ifyakumona ku menso
filoca’.”

11. ULWAMBO LUPEMBA CIBINDA

ABASUNGU nalebombako tabaishibe ukuti naleya ku naitt
sukulu, nasukile nafika na mu 5. Pa mulandu wa kukokola pa
neito, basuka bantwala mu nanda balanjita aushi boyi. Bambi-
lila ne mingila ibili uwakaki no wabuuta. Uwakaki wa milimo
ilyo ndebomba akasuba, uwabuuta wa kufwala ilyo nalatwala
ifilyo pa tebulo nangu nga kwaisa abeni.

49

 
 

 

— £23

Cali ni pa Mulungu, umusungu wandi taile ku ncito, ali
fye ku lukolo, katwishi ifyo alelemba. Awe anjita ati: “Leta
amenshi ya kunwa.” Nayabuula nafukama pa kumupeela,
andolekesha, ninshi talapoka menshi ‘don’t be silly stand up’
(¢ mukuti witumpa fukamuka umpele amenshi bwino,) kabili
pa kwasuka wilatila kalombo, uletila ‘sir’. Nga wabwekeshapo
ukumpela amenshi ubufukeme nangu ukwasuka kalombo nka-
kuma sana watesha.” Nati: ‘“Kanabesa.” Akalipa ati: “Uleti
yesi saa,”

Tlyo nafumina panse Napapa sana ico umusungu wandi
alekalipila ilyo fyonse ifyamucinshi ndemucitila fintu fya-
mfundile shikulu ukucindika abakalamba, Bushe nimbifya pa
kufukama nangu ukwasuka kalombo? Munda nafulilwe nga-
nshi, pantu ico nakalipilwapo nshashininkishe ukuti nalifibishe.

Ku lukolo kwine kwaikele umusungu eko dona ampeele
incito ya kulundikanya amatanda, kanshi eko nalebombela.
Umusungu umbi akonkonsha, umubiye amwasuka pita.
Balalanda ifyancito shabo, Dona aisanjeba ati: ‘““Canda wisa-
kamana tii nalapanga akubomba fye umulimo ulebomba, pantu
bonse ababiyo nabaya.”

Nainama nalabomba, bena tabaishibe ukuti nomba ndo-
fwisha icisungu. Umweni aipusha ati: “Bushe uyu kaffir obe
alomfwa icisungu,”’ Umubiye ati: “Tyoo, papita fye inshita
inono, apo ali alefukama pa kumpeela amenshi ni apa, nakabili
pa kwasuka aleti kalombo, acili musenshi. Kabili aba bantu
bafita mintafundwa (unteachable), nshishibe nga balikwata na
bongobongo wa kwishiba imikalile ya basungu.”

Talapwisha na kulanda, Musonda kalaliki wakwe aleta na
makalata amushilile ukutaipa, awe amupeela yonse mutanda,
umusungu atemwa nganshi pantu tapali nangu ako alufyenye.
Naumfwa: “Very very good Musonda. Thank you very
much, meet you tomorrow.” Musonda: “Yes sir.” Afuma aya.

Cilya dona ateka tii pe tebulo, apitilila fye uko ndelunda
amatanda ya cisungu, nalelunda fibili ifitali. Ninshi shikulu
alimfundile ifyo alelunda ifilundu no kuyemfya.

Kanshi pa kulunda nalebilila ku kamunga, nabilile bwino-
50

bwino nganshi, kuti cilya dona amona isan uko ee
apapa, yangu mayo ubusuma ‘wonderful . Alaita aa aan
munankwe ukuti bese bamone. Dona aipusha ati: - =
fundile ?” Na ine nati: ‘Ni shikulu.” Bonse bakunkuluka fye,
tii. as
ae aus aishile ku kutandala asamuna = ho“ -
“Bushe filya wali usosele auti aba bantu bafita tabakwa
anono 2” F
Set asumina ati: “Ee, aba bantu enter
nshi, tabatala abapangapo nangu mupeto apo 1a os
Ukupepa nako bapepa fye imipashi mu mpili na a —
“Mu ncito shonse kano pali kapitao wa — ‘ saan
bananani nganshi, bafwaya fye peta - —
ngapanga basungu — e baistiibs no kupang
i ishiti fimbi fyonse. : mn
xe aobucens ati: “We mulume wandi ee vim
cine, ifwe tatwaishiba bena Africa, pantu abo “a a _ nee
kuki na aushi boyi na kalateni boyi epela. Uleibukis oe —_
umo uwalembele mwipepala lya uyu eaeenere sh
atile ‘naikala na Babemba imyaka amakumi yane no + yn
bwinobwino, aba bantu bakusha abana babo mu - ——
mafunde ishamucinshi ku bantu babo bonse na ku = enor
bakulila mu malango ee ne cine pam
ba bakusha abana babo.” “
; Pa ataiene wa mapepo, kalemba umo eo
Helland atile: “(Christu atufundile ukuti kwab - See
yabili ayakalamba; muli ayo mafunde € See eae
funde yonse pamo na bakasesema. Abena “Airt Hern
ifunde limo pali aya yabili, ni mu kwafwana mu
a shabo. wee
ae aera wa kupanga ifintu fpaidnltent eS
ya kale yatila, umuntu wa mu Africa e ee “ ent
no mulilo e bashikile uwakubalilapo. Mu musum : ST ae
kutu mwali amasukulu ayakalamba ayo — a once
bushanya ne fyalo fya kwishilya ifya Speni. Baley: Shain
ifyamalango ya mibele ya mwikala calo pamo na

51
 

kutekelamo icalo. Elyo pa myaka ya nomba twalikwata ba
Dr. Shinanga Aggrey na ba Booker T. Washington. Mu
fyankondo Tchaka na bambiko. Eco ukusosa ukuti abena
Africa tabakwata mano kuluba sana.

“Ni pa mulandu twabatana fye ishuko lya kubakulila amasu-
kulu yeneyene. Takuli nangu cimo ico twingabacila, bantu fye
nga ifwe. Lelo ico twabakulila amalokeshoni beka no kushitila
mu mawindo na malipilo ayanono ni mukuti twikale ubusaka
tulebateecka no kuipakisha, ilyo bena balecula. Twateyo bwile
bwino ubo tutila ‘impeliolisim’ e mukutila ukuteeka abantu
mu bufumba, mwabafunga mu lyankonde, balemoneka kwati
nabo balebomba no kupokela, kanshi busha ubwa mu nkaama.
Apa peka epo umwina Africa afililwa ukumfwa ubwina Christu
bwesu. Tulanda ifyakutemwana pa kanwa mu mayanda ya
mapepo, lelo ukuti tucite ifyo tusosa nakalya!

““Twaikatishe funde lyakuti pakuti cimo cibe no mweo, cimbi
cifwile ukufwa. Eico pakuti ifwe fwe basungu twikale abatasa
no kuipakisha, kanshi abafita bafwile ukutekwa abapina.

“Tcintu cimbi eco tutila ulubembu mu Cipingo cesu.”

Umusungu umutanshi nao ati: “Na ine kamposepo. Bane
fwe basungu muno Africa nga tuleti abena Africa tabakwata
mano, ninshi tuleibepa fye. Ine nafumine ku Congo uy
mweshi wapwile. Kamfulumende wa Congo alakongwesha
indalama ku bena Africa ishakukulila amayanda yabo, elyo bali

no kubwesha ii nkongole pa myaka amakumi yatatu. Ici ceka
kufwaya ukuti umwina Africa ekale no mutima u

ukuti aliba ne nkongole ku kamfulumende, tekuti atontonkanye
cibi pantu alikatilwa ubusha mu bufumba. k

“Tcacibili kamfulumende wa Congo afusha amangalo, ifi-

bansa fya mupila ifyakuti abaleta balemoneka ngo twaice ilyo
mwikele pa mulu muletamba, bali nga bali mu cilindi, ubukulu
bwaciko kuti bwaba mu ncende ya kwikalamo abantu
amakumi cinelubali, candangala ku bukulu. Abantu baba mu
mweo wa fifutu fitatu: icakwamba baya ku ncito, icacibili;
benukila ku bwalwa, icacitatu kulala. Kanshi inshiku shons¢
kuya ku ncito, ukubwelela ku bwalwa, ngo muntu akolwa

52

i i ee,

takwaba cimbi ico atontonkanya kuya fye ku kulala nifyo fine
epela.

“Pg mulandu wa kupekanya kwa musango uyu ukwabuce-
njeshi, Abena Africa ba mu Congo baikatwa nga mwisumbu,

tabasosa na pa fya mulandu wa fyalo fyabo, balibalalika muli

ii nshila ine. Lelo monse umo napitile mu mukoti, nasangile
akuti kumwesu bantu

umuntu wafiita alebomba pa mashini ayaku ) T
basambilila « bengabombapo, bena abafiita balikwata cilya
batila amano ya kukopa, ilyo acimona umuku umo alecicita
Ici e catinya abasungu ba mu Congo ukuti bapecla uwafiita
isukulu lya pamulu, tabafwaya, pantu batila, nga twamusa-
mbilisha tukailetelela.

“Tnshita naliko nabelengele mu kalipep
lumende atile; ‘natumfwa ukuti kuli ab
mine ku mushi abashilecindika abena Africa,
balefika na ku nsele isho baletila nigger.

“Tfwe fwe kamfulumende tulebasoka abasungu ba musango
uyu, nga bakekatwa bali no kubwekeshiwamo icibalo kumwabo,
pantu ninshi ico baishila konaula icumfwano capakati ka bantu
bafiita na babuuta, ico icishifwaikwa’. ,

“Tlyo napwile ukubelenga naipwishe uo twali nankwe pete-
bulo limo umusungu wa kulya kwine atile; ‘ifwe fwe bena
Congo tatufwaya filya kamfulumende wa South Africa acita.
Umwenso twakwata wakuti ilyo abena Africa bakafulwa kulya
no kutalika ukwipayana, nalimo abena Africa bonse apo Africa
apela bakafulwa no kuwila muli lulya lubuli. Bushe ifwe kuti
twapusuka nga tulebacusha? Kuti na ifwe bene aE :

Cilya ulya musungu aleka ukusosa, aimya kapu wa til se ne
anwa, Abasungu bambi balamulolekesha fye. Kabili atalika,
atala aipampanta, dona wandi aishiba ukuti ni fwaka sopr*s
abuula amupeela, amufwalwila na macisa, apeepa, aputa icushi
mu mulu, bwangubwangu asesha no mupando apalamina

kwitebulo.

ala kabo umo kamfu-
asungu abeni abafu-
natumfwa bambi

mulandu wakuti balishiba ukuti umwina Africa muntu a
ifwe bene, kabili alatontonkanya. Na mano alikwata, abu

53

 
 

SE ee Te i i da
eal m — rene ss ars

ee ee

ku : o.
ee tekuti balemutiina ukuti nga asambilila akatupoko
balefwaya uk ne fye lelo, lelo pa mulandu wa kuti
bahataaaes Sis a no kuipakisha pa calo ca bafiita, e ico
Bi eas = ae ilyakubasambilisha ifyalinga ukusambilila.
delitan tc “ ne mama ali asosele, ulu lubembu, ukucila
sides me eshi abaishilebepa abantu muli cino calo twati
“Tuka ir ila mwishina lyakwa Namfumu Victoria.
sasupias ete tukamusambilisha no kumupeela icalo
aks lake ai asambilila mwaishiba ifyo tuteeka kumwesu. Nga
45,000 a abana ba bena Africa abashikwete masukulu
ies 3 ‘oti mwekamweka, nga mu mishi cani ca ku
Santas c : a cinecine tulefikishapo ifyo twalaile ? Bushe tuli
Nakalyal at pa fintu twalaile ku mfumu shabo?
kucita ifyo twalaile,. Nt DN pee
“Um . Es
thes pees =— mitima yesu twaposa na mafunde yakwa
Lede eed waleta ne mpatila no kucita ifishalinga
cabin ack mihi ‘Twasanguka abasha ba lubembu,
Selapaadi so a ukuti icalo cilapilibuka tacikala nga ca-
Dated cekeakis geht bakapilibuka no kuteeka Africa wabo.
a. ee Iwakutila ‘Mfumu cindikeni Africa’
“baum divgeregs umo Lesa akacindika Africa, nabo caliba-
Cil i ‘
= coe eee Sore aisaima na bonse baima balaya, na
aha e a ukufunga cimati nalebila. Nafumina panse,
og seine aa naololoka nalolesha pa fyakufwala nacapile,
babo, Naya mu i‘ tu, ifya mulume, ifya mukashi ne fya bana
hedearnba eeu as munda ndepapa fye ifyo abasungu
taba tice: sig es mano, uku tulebacapila no kuba-
ialalaccs tulipilwa i abana, no kubepikila no kubapipa, ne
muli 2/6 ? Cinecin sha kutupumya fye. Bushe wena kuti aliila
Silisanastiba 2, ine ulya aimbile alilungike uwatile ‘tulebomba
amwansakabinga’. Lelo kwena nga filya umu-

sungu ali asosa, ifi 2
chiopplanian ifibalala tafitulila kumo, kabili abati ‘amatako

54

12. AKAPATULULA

BWACELE fye nga lelo line, cali ni pa Cibelushi. Naumfwa
kuboko ebele: “‘Nangu lelo ni

dona anjita nalaya. Anjikata pa

pa Cibelushi, kabili tuleyapokelela no mulendo alefuma ku
South Africa, ni cibusa wesu, aleisaikala na ifwe imilungu ibili.
Kashite amashitampa pa ndalama 5/- ku posta. Nga wafumako
uye ku buca uyeshita inama ne nkoko, elyo ulekeleshe ku ma-
tuka uyeshita shuga no mukaka.”

Awe ampeela ne ndalama shonse nai
naingila. Kuti nshilatalika na kusosa,
kansola kebele: ‘‘Hamba lapa, loo ena
kaffula, ena kalo makuwa kupela, hamba.” Mu Cibemba e
kutila ‘kabiye, kabiye kuno waisa takwisa bafiita cintamba ca
basungu bekabeka, kabiye’. Awe na ine njebele: “Mama uumpele
ndalama sha mashitampa musungu munenu ine ntuminwe fye.
Ifwe tutila inkombe taikata pa cinena.” “Ffamba kupela.”’ Na
ine njebele: “Mama ala cinecine indalama ii ifumine mwi-
tumba lyakwa mama munenu, nelyo nali ndeima ali anjikata
na pa kubeya ukuti nyendeshe. Nga kanshi ulya wena ali alenji-
kata, ne fyakufwala fyakwe ndacapa, na mu nanda emo nyi-
ngila, na pa tebulo ndekatapo, bushe wena te musungu nga
imwe mama? Kabili na umbi uyo uwafiita alelonga amelu,

ofeshi boyi wenu wena tafiita ?”
Awe napitila ku mwinshi umb
anshisha. Naima nalungama ku buca,
umutwe “Hamba lapa windo kaffula,
tinaikona funa laapa.”
Kwena nati nsoseko naumfwa: “Hamba hamba yuu niggar,
sikati wena kuluma futi mina azi caya wena.” Nashingaukila
anjikata pa

kuntu ansontelela, nashita. Kuti cilya nati ndeya,
ntolokoso pene apo ebele: “Wilacita cilumba ku basungu

waumfwa boyi.’”’ Nati: “Cilumba nshi wamona, weo tushi-
landile bonse ? Nali ndefwaya fye ukwingila elyo wansoola pa
mwinshi! Bushe e musalula wa cisungu ? Ine ndeti nine usa-

55

ma, natalikila ku posta
akanakashi akasungu
ikona kaunta ka loo

3 ukwali kalaliki uwafiita,

kuti cilya natunga fye
loo inja na loo kaffula

 
 

lwile neo wali ulingile ku mbwa!” “Yaa, wena inja.”” Awe naku-
mbuluka nalaya. Nalungama ku matuka, naingila, Cilya ati
aletila ‘ham,’ namupeela na kalata, ebele: “Yaa misisi kawena,
ena bululu kamina.” Ampela na fyonse natuminwe. Elyo
ebele: “Wilapitilila muno kati, ulepitila kulya kwiwindo.”
Nati nga cinshi? Ati: “Imwe mwe fibantu fyafiita abene ba
matuka balikaana ukupitila munokati.”

Nati: “Bushe tatuli bantu nga imwe, bushe tuli nama?
Tfwe kumwesu umuntu muntu, takwaba kapatulula iyoo.
Kanshi ku Bulaya tamwakwata mano. Mulelesha abafiita
ukwingila mu posta ofeshi, mu mabuca na mu matuka umu-
shilala muntu mayanda ya cintubwingi, emo mwabalesha
ukwingila, lelo ku mayanda yenu balengila no kumwikatila ku
filyo. Bushe icacindama cinshi, ukunshisha stampa nangu
ukukwikatila ku filyo na malaya yonse no musengele obe.
Abafiita e bakuki wenu, ¢ baleta ne filyo ku maotela na mu
mayanda yonse, nga pali amano ya kukaanya uwafiita mu ma-
tuka yafuma pi ? Ifilyo mulile ulucelo, muntu wafiita e wipike,
apo mupelele bonse mwalikwata abafiita ku mayanda yenu
babili atemwa batatu. Nomba kuno matuka kuti mwabakaana
shani.”

Ebele: “Walishiba umwenso wa basungu abashasambili-
shisha, batiina ukuti, nga bamubelesha, bakeshiba ukuti tatwa-
pusana nabo iyoo, nalimo limbi kuti mwalaupa na fwe bakashi
babo, kano bena. Eico abengi bashifwaila bantu bafiita. Ngefyo
ine na nkashi nandi ulya ubombako tatwasakamana iyoo, pantu
ba tata balitusambilisha nganshi icakuti takuli nangu kumo uko
twingaya uko twingabulwe ncito.

“Kabili ku Bulaya, twali na balumendo na bakashana abengi
abafiita ku masukulu, abalefuma ku Jamaika, twalesambilila
pamo fye, na ku kucinda twaleyangala fye pamo. Kwaliko
uwafiita umo uwaletucila fye bonse pa kubelenga pa sukulu,
uwalepoka fye icikombe ca kucishanya mu fikansa, e walecila
bonse, asukile apwilamo fye amasambililo yakwe, afumine ku
British Kiyana. d

56

 

 

“Akapatulula katula mu musango wa mwenso mu kuitemwa
mukuti elyako ifyo ulya.” R

Nayashimikila dona wandi akunta fye umutwe: “Canda ae
landa, ifintu abalapilibula, ici cena mba na maka nga

napilibula ku kalelo fye keka! Canda bushe te bufi ae
basungu, kuti wacita shani akapatulula ilyo pe fye w a <o
no kukutebeta e balekutebeta, ebo wabikapo akapatu * ee
bili pa kwima ku Bulaya watile naya ku Africa, re i Jase
ukuipekanya ukuyaikala na bena Africa. Uuya ku kowa

asanga, nga talefwaya menshi afwile ukuleko kas:

“Cjmbi naco nici, kuti twacita shani icilumba ilyo ye
kambone uwitwa hafukasti, uutila batata some? aot
bantu bafiita, no kutushinina kuti atushinina. U sp os
abafiita twalibatemwa tubepekeshako fye, pantu pa ufy: =
umuntu uwamushiki ninshi walitemwa na nyina, Po as z
umo iyoo, inshiku fye ishingi. Canda nelyo nefwe ee
buta tuli fye bantu nga imwe tapali kupusana nelyo fye p
nakalya. ,

“Pant ifwe babili iwe na ine, nga batume aoe ku ia
ilyo fye akapapa akabulyambulu kafumapo, umulopa oer
na iwe ulasuuma uwapalana, takwaba uwabuta preston
sungu iyoo, mulopa mulopa epela. Nga filya ee a
inkoko ishabuta amasako na shimbi ishafiita amas o na 2 re
shika, lelo nga basesa no Kraehe. See ni nkoko tapeng
yafiita ne yabuuta ukununka cim i —

Ilyo apwisha ukulanda aya mashiwi elyo ati : a ee
ipekanye twalaya ku cibansa ca ndeke tuyepoke'ela iy aoe
wesu nali nkwebeleko. Pa 3 koloko awe betel: 4 ie >
ine nafwalo mukanjo uwabuuta. Twafika na = con a
ndeke tailafika. Cilya fye twafika twalafuma muli ro ae
no mukalamba wa pa cibansa alabilikisha ukuti . eke y ee
ukufuma ku Salisbury. Awe yafika, balafuma, al eels li
baishibana na cibusa wabo: “Hallo Jimu, hallo Jac na y-

Panuma yakwe pakonka no mwina Africa uwafiita eee
umutali, afwele bwinobwino suti uwafitulukila ne laya ilya

57
 

" REET are SE; ie ag eed
a ~~ as

= = —————— a

Se et Lee

mipepo pa kuboko ne ¢ ;
poe kano fye reeialon ai ea vitogn ne
ae “2 —- ukubalolesha mu mabuku yabo ayalwendo
suai oe balungama mu kunwa tii na_balefwaya
ania = ne. Kuti cilya alungama mu nanda ya bwalwa;
ea amusola kuli kadona kebele: ‘“Pulisi muno a
Apilibala —_ bafita, no kulya kwine tamwasuminishiwa”.
i Pantu mu ndeke baishile mwali na basungu
tabsiehibe, beso tect et aN San
ee _ omba fye na piki na fosholo, lelo pantu

Tlyo oe bena babasuminisha ukwingila.
stout bend bat ees mu nanda, ayaikala panse. Aba-
eee H One ae umunabo, na ine napalama kuli cifiita
se ee Ee a ¥ mucinshimucinshi: “Good afternoon
ert Mea “ ah amwipusha uko afumine, asosa ukuti ku
“Ku_ kucita ashi on muleya kwi?” “Kampala Uganda.”
oat, Geek yasuka: “Nine dokotala, momba mu
snchtta- ‘ekince 3 ‘4 mu New York. Ici cipatala cifwayafwaya
Secialia a ucimfishamo amalwele ayengi ayabipisha
Sty Beat onse pano calo. Eico ku Kampala umwanakashi
mahaeasie ae wees bampundu, nomba imitwe yalika-
Saki tukihice antumine ukuti njembule abana na nyina
‘ialendele mare mu cipatala cesu no kupima ukumona
ati eke 0 bulendo.” Abuula akapepala akalembelwepo
York Hospi eae Namona Dr, E. D. Lee-Jones; New
Rapobaeks ee New York.
Sis tava otela, elyo ati: “Kuti wanembela lyonse fye
Tne nati: “
Malic toa, or shani cilya bamutamfya ?”
Wehdi thgeeska = ‘bili aseka. Talati ukuti asuke lipusho
Hive Aleta alae Ae een

snes naive Garay abapuupu nangu baleiba ifintu ifisuma
bel biyetie aba a bwaca ne mfifi yaya, kuti babubwekeshamo
pekesha ukuti aan insalu ya kafifi pa menso no kube-
srstiite ial, ulaca nakalya ninshi nabuca. Eico kanshi
uca, baleima ukwisa pamulu, takuli nangu umo

58

ms

=

na pamulu bakapeelwe
muntu onse uwafyalwo

uwakubalesha, mpaka fye bakafike
umucinshi uwalinga ukupeelwa ku

muntu.
“Pa cinso cakwa Lesa bonse tuli bana bakwe, kabili abali-

ngana fye.” Anjipusha ishina lyandi, namweba, alolesha pa
nkoloko. “Canda icintu conse caba ne mpela, na kapatulula
kene bushiku bumo kakengila ku bwendo bwa cimpelesha, pantu
icikabile e citalele, ne citendeke e cipwile, no uufyelwe e
ufwile.”’

Tlyo apwo kulanda anjikata pa kubeya uku lubali natwikatana
moni mu minwe. Anjikatisha kwati alentina ebele: ‘Inshita
yapwa shalapo mune naya, lelo pe fye uleibukisha, Africa
takasulwe pe iyoo, bushiku bumo abenafyalo bakamutotela!
Goodbye Canda.” Tafilonga wikala aya no kuya.

13. CANDA MU MAPEPO

2” “Buka sosambe.” Nafimbula
nakafika na pamulu ne
Nainyunsa nayaula no

“CANDA, Canda.” “Ni shani
ku menso, nasanga cinecine na kasuba
mibengelele ili na mukati ka nanda.
mwau.

Naima nafula amalangeti yonse naposa na pa kubeya, filya
shikulu Cani alekabika. Cilya nafumina panse Pelekezani ampeela
amenshi pa mbale. Ncili mu kusamba asosa ati: “Lelo tuleya
bonse ku kupepa ku calici candi, pantu kuliko umusungu
umweni afumine ku South Africa, aleya shimika ifyo abantu

babuuta bateka abafiita kulya.”

Kabinge akonkanyapo ati: “Nawishiba ifwe ku naiti sukulu,
kwaba na cilya batila ‘general knowledge’, lishuko ilikalamba.
Na mapepo batile yalebako ayepi nganshi pakuti bapeele uyu

mweni inshita.”
tii, twalabuula no tumalaya twala-

Cilya twapwa ukunwa
fwala, twaima no kwima. Tlyo twafika twasanga abantu abengi
59

 
  

 

baleposhanya. Namonapo na basungu abengi, nalaipusha umu-
nandi: “Bushe kanshi imwe mulakwata abasungu abengi kuno
calici cenu ?” Umbi palya ayasuka ati: “Te ici kwaisa munyi-
nabo eco baishila, kale tabasekako nakalya.”

Bushe ifi balekanya amacalici abasungu beka abafiita nabo
beka, bushe nga cakuti Yesu aisa lelo pa Mulungu kuti ayapepa
kwi? Pantu nga cakuti ayapepa ku tauni, abafiita kuti batila
atemwa ababuuta ukucila abafiita; elyo nga cakuti aya ku
komponi, abasungu kuti batila atemwa abafiita, pantu ali uwa-
fitulukila ilyo ali panwesonde!

Umbi nao aposapo ebele: “Bushe tamumwene ukuti abena
Africa bele balacepa mu macalici ya basungu, abengi baleti
abena Africa balefwaya ukubwekela ku busenshi no kukaana
inshila shakwa Lesa. Ici bufi, pantu mulesanga icilonganino ico
abantu balepuka no kutalika ico cilonganino abene bengasubi-
lamo. Ici kuti calola mukutila, abantu kuti baitendekela icilo-
nganino cabo no kutwalilila ukupepa Lesa abene bekabeka
ukwabula ifilonganino fya bantu babuuta ifilanga ukuti te

filonganino bapatile lelo mibele ya ntungulushi sha bantu
babuuta. Pantu ifyo bafunda tabafikonka iyoo fisoswa fye pa
kanwa, elyo abantu nabo tabatemwa ukusosa fye ukwabula
ukucita. E cilya batila ‘inuni yacenjelo muno tailema cinsa
acikosa, atemwa ukutila ‘inuni yalamuko muno _taipikula
cisasala aciwama’.””

Inyenjele yalila, bonse twaingila. Shimapepo apepesha ipepo.
Cilya apwa atalika ukulondolola umweni: ‘“Mwe babwananyina
natukwata munyinefwe uututandalile, eico inshita ikalamba
ilepeelwa kuli wena mukuti atulisheko ifyo abantu ba ku South
Africa bekala. Tlyashi lyakwe nga mwakutikisha filelingana fye
na mapepo. Kanshi mwe lukuta lwakwa Shikulu, kumanyeni
Rey. John Jim.” Bonse twatota. Ilyo ashala eka naiminina
pakati ka caliki, bonse twamutonta amenso ayafuka. Tlyo aisa-
bwesha amenso ne nanda yonse yaswima na swi!

“Mwe lukuta Iwakwa Shikulu, batila utwa muli samfwe
tatupwa kusala. Kano waikala mu South Africa lyena kuti
waishiba fyonse ifyo Kamfulumende wa South Africa ateeka

60

i ig a a - aaa
eh! es eT Iie? aig

 

Akapatulula kakutila aba-
bafiita nabo umushi beka.
babiye ukwabula ipaso

abantu mu busha bwa kapatulula.
buuta bafwile umushi beka ite na
uwingayaingila mu mushi wa
hada slate Abengi mu mabumba ya basungu oe
cintu calungama, lelo kuli ine na bena cilonganino wir —
cintu cabipa ukucila ne milimo yabombele ciwa “= a y
Edeni. Pantu ukupatulula abantu mu kupatikisha lubem! =
“Tcjkalamba ico aka kapatulula kabelapo, kulanga —
Africa ukuti umusungu wapamulu pee, na = — . = :
uli wapanshi tekuti tulepalamana bonse iyoo! Ubus eae
mu Kepi Tauni namwene umushi wa bena Africa a =
lucelocelo. Abana na banyinabo na bashibo ere ee
Namwene bonse beminine manengwamanengwa. Ilyo bap _
ukutoba amayanda yonse, nayo ayo abene baikulila mu re
na yambi ayanjelwa pamo na malata ya kutoola na mu os
kamokamo na mu kulombalomba. Batile ania se
pa nshita ino aleya ku kompaundi wa bashimbe . - =
umwanakashi na bana bonse balaima nombaline ukuy:
mishi kumwabo uko batula. Kanshi yakanent ifipe’. .
“Abantu baikele fye kutaa! Uwalesosa ere Sn
‘lifunde lya calo uwafiita onse akekala mu Langa ane
takabale ekala na mukashi, kabili mu Langa kompaun 7 a
katale amulila mwana wa mbusa. E ico bonse talikeni u
ifipe’! f
“Tyo bapwile ukwakana ifipe, namwene NT
nabatangisha utwana twabo balelungama mu ae ee
manwinwi mu malila nkalamo umushatalile ae oi gone
kashi eka. Abashele abashaishibe kwakuya, = 7 =
samba ya fimuti no twana, abengi ninshi balemo

ifilamba! moe

“Naumfwa akaice kaipusha — _— es Pa
luf akati; ‘mayo tulelala kwi’ ? Nyina } ,
siialienile siobeabe pa kanya apakatile, ass a a
mwipusha, ifilamba fyalaipitila fye. Ico nyina _— ; ; KC
kabwekeshapo uku lubali nakamwikata pa kubeya, rant
tulelala kwi? ? Nyina; ‘katwishi mwana wandi, lelo twapelelwa’.

61

 
oles tasakamana abantu nga baupene. lilali
aa a : na bana banga, ico wena alefwaya fye kulekanya
= wit = en na baume bekabeka ukulamubombela. Taba-
ee u oo abakashi na bana, nga bali bwino no kuyafika
awe cafye kuli cia tote oo pe ae
Rev. Jim apilibula akalipepala apo balembele umulandu
umbi uwacibili ati: “Uyu mwaka wapwile, imilandu yafikile ku
makoti mu South Africa yali 1,500,000. Pali ii yonse umusonko
e waikatishe, yali 500,000, elyo ababwalwa 5,000, iyashala
lubuli na mapaso. Muli ici calo, umuntu wafiita nga tasonkele
pa kutampa kwa mwaka, ninshi na mu tauni ekanyantamo.
Kabili nga teele mu tauni ninshi teti amone incito, nomba nga
tamwene ncito, indalama sha musonko kuti ashimona kwi?
Kanshi umusonko e mundetelele, kano wasonka e pa kulapoka
qtnapaso yambi cinekonsekonse.
Nangu umuntu asonke akwate na mapaso yambi, ali no
kupelwa fye insa amakumi cinelubali ne nsa shibili ukufwaya

incito. Ishi nsa nga shapwa afwile ukufumamo no kuya ku
tauni limbi atemwa uko atulile. Nga tacitile ifyo ali no kwikatwa

no kuposwa mu cifungo.

“Umulandu umbi wa masukulu nga filya fine nsosele, abantu
balipatukana mu mishi ababuuta na bafiita na Baindi na ba
Afukashiti, ifyo fine efyo na masukulu yakuulwa; nomba ne

utundu ufwile ukuikwatila amasukulu

yabo ukufuma panshi ukufika na pamulu. Lelo teti bafwaye
umwina Africa asambilila ngo musungu. Eco afwile ukufundwa
mu lulimi lwa kumwabo, Cimbi naco bakapingula wa milandu
abafiita tabafwile kwikala pa fipuna fya bakapingula abasungu
iyoo, nelyo ikoti limo na masambililo yamo yene, lelo ifipuna

fifwile ukupusana.

“Bashimapepo bambi abasungu balibatamfya pa mulandu
wa kusosa ukuti, abena Africa nabo bene bantu, bafwile uku-
teekwa nga bantu bonse panwesonde lya kasuba. Bambi bali-
batana ipaso lya kushimikila no kusalanganya ishiwi lyakwa
Lesa, pa mulandu wa kusosa ukuti abafiita bantu banensu.”

62

cicilileko, kutila cila m

landa imilandu yonse akwete, apunamina
twapapata mutwelele,
aletulolesha

Ilyo apwisha uku
mu mulu: “Lesa wa cikuuku, Tata shi

imwe uluse lwafule cibi.”” Aponya amenso kwati

no kutupenda umoumo.
“uli abo abatila uwafiita te muntu, na Kristu tabamwishiba.
Kuli abo abacito bunkalwe ku banabo pantu te bankanda

yabo, Lesa alikuuka umo bali. Kuli abatila ifwe tuli mutundu
wapamulu uufwile ukucindikwa no kutotelwa, abashala basha.
Lesa pamo na Kristu na Mupashi wa Mushilo. Balipusana na
bonse Batatu nga filya amolu yapusana ngo muntu aleenda
tayemina pamo.

“Aka kapatulula
Kristu Abayuda abalefway:
Bayuda, Paulo alikeene ukuti akapatul
batila ‘saenshi’ na malango yonse pamo fyalikaana ukuti takwaba
abafyalwa nangu abapangwa kuli Lesa abacindama ukucila
ababiye bonse. Twapangwa ku mulopa fye umo. Nangu kuli

abo abatila, ubucindami bwa mutundu wabo bwacifyalilwa,
bufi ubwafiita fititi. Kabili onse uwasubila mu kucindama kwa

cifyalilwa, aba nga ulya akuula inanda iyabula umufula, ni pa

musensenga.

“Ukupusana kwa mpapa no mushishi ne myona na menso te
kantu, tuli mu cipasho cimo. Pantu ifyo tufyalwa nefyo tukula,
ne mipangilwe twapangilwemo bonse ya cipasho cimo cakwa
Lesa. Abasambilila ifyo wapangwa, balisuminishanya ukuti
Lesa apangile indupwa shonse isha pano isonde ku mulopa
umo wine. Eco akapatulula konse pano calo kalitipwa ukufuma
ku mulu kuli Lesa. Cinecine ndemweba ukuti abo abaisa mu
kunonkela no kutekela abanabo ubusha mwishina lyakwa Kristu

bakayakandwa.
“Lesa Tengenene,

kaba nga kalya Paulo akeenye abena
a ubwina Kristu bube fye ubwa
ula citipu. Amasambililo

Mwandanshi no mulu, ubukulu bwenu

bwapula mu kwiluka konse ukwa pano isonde. ‘Twamupapaata
hi, no kwisatobaula ifyabubi

ukuti mwise ne nondo ya Mupas

fyonse ifyo tulecita pano isonde mwisamba lya kasuba. Iseni
Shikulu no musashi wa mafuta ya Mupashi no kwitila mu mi-
tima yesu fwe bampulamafunde. Lesa ‘Tata, nimwe mwaishiba

63

 
 

5

ukulamununa; lamununeni abafiita na babuuta no kubafundisha
ukuti bapangilwe no mulopa umo uo imwe mwapalile.

Peleni icikuuku ne congwe kuli abo bankosa mitima, mwi-
leka Africa amwipushe ukuti; bushe amubako cinshi twingala-
culila ifi ? Pantu amubako nga kuti mwalamununa ne calo kuti
caba umutende. Icikuuku cakwa Lesa ne congwe ca Mupashi
wa Mushilo no kutemwa kwa Mwana wenu Yesu Kristu fibe na
imwe pe na pe, ameni.”

14. NAINGILA BUSTORO BOYI

MU NCITO ya bumboyi nabombelemo imyaka itatu, nasuka
nafumamo fye amalipilo yamo yene yakutintilila fye, nalepoka
ulupiya ikumi lino ne ndalama shisano ne poso apopene.
Inanda eyo balensonkelela epela.

Abakale baletila ‘inombe bakama iifyele’, umutima wandi
walefwaisha sana ukuti ntumineko abafyashi utwakufwala,
lelo amalipilo yene. Pa mulandu wakuti nalefwaisha ukwafwa
abantu bandi, nalifumine incito ya bukaboyi. Dona wandi
akeene sana ukuti mfume, namwebele ubucushi bwandi ku
kulya na ku kufwala nefyo nalefwaya ukwafwa abantu bandi no
kufwaya ukuupa, lelo nalifilwa. Finshi wingalisha umwana wa
bene pali 15/-? Elyo namwebele ukuti, nga cakuti nshimwene
ncito iili no lupiya ulutantalileko, no kuupa bwangu, ndemona
nkaponena mu misango ya kufwaya abanakashi bakapenta.
Ninshi natoba amalango yakwa shikulu ne cifyalilwa cesu.

Umwaice nga ine alinga ukuupa umwanakashi uwabwinga.
Efyo bamayo bashile bankonkomesha ilyo balefwa. Dona
ubulanda bwamwikate cibi, kabili alyumfwile amacushi yandi.
Wena alisumine ukuti anundileko indalama; awe ici batila

“cqwisano bati bampeko, kwapita

kancilinganya’. Umulume atila:
“We mukashi nobe ulecula fye, bushe Canda nga afwaya uku-
64

fuma eco wingalaicushisha. Eko bali bambi abafiita banankwe
bakesaingila pa malipilo yene aya. Aba bantu bafiita ilyo umu-
sungu talaisa muli cino calo bali fye ni nama sha mpanga,
tabaishibe kukuula nanda no kulima, na pulao tabaishibe nangu
fye kamo, nelyo ukupanga umupeto wa kantu kamo. Kabili
tabaishibe na kulya kwine, palesambilila fye ukulya utumpolyo
e pakufika na kuno tubapusushe. Eico Canda nga alefwaya
ukuya, leka fye aleya tukengisha umbi abafiita bengi.”

Neci fyonse ifi alesosela mu matwi yandi, umukashi insoni
shamwikata nganshi atalika no kulila mu kushinshimukila,
ati: “Cisuma Canda ukesepoka indalama shobe mailo.”

Bwaca ulucelo nafika, nasanga no mulume naya ku ncito,
awe naingila mu ganda, ampela no mupando uo nshatalile
njikalapo, naikala, atendeka: “Canda ndi no bulanda nganshi,
lelo amacushi yobe naliyomfwa cinecine; nangu ni ku Bulaya
kwine, bushe kuti wamusanga umubomfi uwingalapoka 15 [-
pa ncito yonse ii ubomba ? Ukucapa no kucisa, ukupyanga no
kukolopa mu nanda, ukulete fyakulya pa tebulo no kuteka
ifipe fyonse bwino, no kusunga abana besu. Imilimo ii ingi
kabili intu yakosa. No kutumwa ukushita ifintu ku mashitolo,
na ku banki na posta. Cabulanda pa kulakulipila 15/-.

“Cisuma buula ifi.” Ampeela amalaya mutanda ati: ““Uka-
tumine ba noko na nkashi yobe.” Ampela na yambi ayafumine
kuli nkashi nankwe ulya abomba ku stolo. Ati no kuti: “‘Ninku-
fwaila ne ncito mu stolo mwine mulya, nga wafuma kuno emo

uleya mu kubomba.” Ampeela na malaya ya mulume wakwe

yatatu na balongo babili na suti umo. Elyo ampeela ne mondo
mbatila,

shitatu no tuntu tumbi utwingi. Awe aima anku
andolesha, “Cisuma Canda kafikepo, uleisa mu kumona nga

wakwata inshita.” a
Kuti cilya fye nafika ku stolo, kankashi nankwe kaisa uko

naiminine. Kampokelela, kantwala na kuli bwana wabo. Awe
banemba bustolo kapitao mu citupa, ati: “Nga twamona ifyo
walabomba bwino umweshi uno, tukakupeela istolo weka.”
Umweshi wapwa, bandipila ulupiya ikumi limo na cinelubali
na susu. Elyo bampeela na bakii beshitolo limbi abati: “Nomba

65

 
 

niwe kapitao, bumboyi bwapwa.”
a i oe pwa.” Bananga ne fyakulemba
Amalipilo batila nakulapoka indalama amakumi yabili na
shisano, ne ynanda takwali kusonkela. Natemwa n i, ca-
ngwamina nga pali kapashi. Inanda banangile twapalamene no
munandi uo pamwakwe pashalepuswa beni, kuti aba baisa,
aba baya. Apo naikalilepo nshabalilemona uyo mulumendo
ukufwala bwino, akwete fye akalitoloshi kamo akabutulukila
ne shati lyabuta limo na kaliceketi kamo akasakishi.

Twasukile twaishibana nganshi, no bucushi akwete bwaya-
mbukila na mumwandi. Pefye ulucelo ne cungulo kano bese
balombe ubunga kumwandi, no munani, shuga na masamba
natumbi utuli ngo mucele, amafuta, kandulo na macishi. Uyu
ku basungu kuti amoneka nge cipuba, na ku bantu impelwa-
mano kuti bati; ‘cinshi engalakwilila fye pa kanwa ka bantu
bambi, wena ukwabula lilapo pa maka yakwe ?” Ifwe tutila uwa-
kula aba mupundu akulatuusha bonse abapita mwisamba lya
uko. Kabili shikulu atile: “Ifyuni nga fyapelelwa fibutukila ku
fisansala ku kufwayo bulo, Mumbwe nao nga apelelwa abutu-
kila ku mwimba.” Eico umuntu nga apelelwa abutukila ku
muntu mubiye no kutulwa.

Kuli abo abashaishiba icifyalilwa cesu bwinobwino, nga ba-
mona uluse Iwafulisha, batila ni mpofu tabalabuka. Efyo na
bantu basosa nga bamona imfuko batila ‘aka kantu utumenso
ubuce takalola’ kanshi nako ku bwendo ukwafitisha ukwabula
ne nsolokoto eto kaloleseshako ukucila umuntunse.

Pali ii nanda ya munandi paishilepo no mukashana umo,
ishina lyakwe ni Lenie Shambaba. Lenie ali fye umwaice, lelo
pakwamba alyupilwepo lelo takokwele ku mulume wakwe,
kabili ali talakwata na mutima wa kuupwa.

Nshishibe ico Lenie balekanine no mulume, nalyeseshe ukuti

njishibe umulandu nafilililwa fye. Kwena nalishininkishe ukuti

uyu mukashana afikile pa nshita nalefwaya ukuupa. Nalitalike

sha bwinga mukuti nkayeupa ku mushi.
ise mbalala

ukusunga indalama
Nomba cilya batila ‘akalenga ukuti umuntu

nga alelya ni kalya akabola!’
66

  

Uyu mukashana balemutuma kumwandi mu kwisapokako

utulyo nga filya nandile na pakwamba. Limolimo alesanga

nindala, umo ali alepelela pakati ka nanda, asuka alafika na ku

nanda ya tulo.

Nalishibe ukuti Lenie alemfwaya, pantu imisosele ne mikalile
ilalanga ukuti umwanakashi alekufwaya. Namwene uyu muka-
shana alanjikila akafwilifwili. Elyo batila ‘ciku tapalamana na
mulilo’ umutima walipilibwike, natendeka ukumutemwa. Nato-
ntonkanya pa fintu fibili, ukulacita nankwe ubupulumushi
nangu ukumuupa fye. Pantu kumwesu batila, ubupulumushi
bubi, ukuupa nangu upe ikumi kulila bonse nabeshiba ukuti

bapakasuba.
hile ku kwisha kumwandi, natile:

Icungulo cimo Lenie ais
“Lenie lelo ukuuke, waba nomba uli mukashi wandi. Kabiye
” Awe caba cupo twala-

kebe na bantu bobe ukuti ulelala kuno.
ikala. Lelo abakalamba twaishile nabo na ba Fundaneni bafu-
lilwe nganshi baishile nkalipila nganshi abati: “Iwe uleti cupo
ici waupa, waibika fye mu bwafya, kabili uleibepa fye. Cinshi
ushatwebele nga twalifwaya indalama sha kuila ku mushi
auyaupa icupo cinecine. Icupo tupila ukwikala no mwanakashi
no kufyala abantu. Umuntu takwata mbuto imbi iyoo, bana
bashala mu calo ¢ mbuto shakwe. Kabili kumwesu icishilano
bana. Nga cakuti wafwa ukwabula ukufyala abana, kale bale-
bika umufito pa ntungu nangu pa musula abati; ‘wikabwelelako
kuno’, E kutila wikabwela mupashi pantu uli mubi taushile
mbuto panwesonde. Batila ubukulu bwa nkoko masako, kabili
abakulu tabapusa kebo bapusa akabwe.”
Cinecine ba Lenie abo natatamuna naupa, ilyo nababika pa
nanda abati: “Ine nshilya buleti uwabula bata na jamu, kabili
tii uushabamo mukaka nshinwa. Ukusashila musalu nshaishiba
kano fye ukusalule nama ne sabi, Kabili ndefwaya imipando
isuma no butanda bwa kunyantapo panshi, mati. Ndcfwaya
imipika mutanda ne mbale shene shifwile ukufula. Amalaya
ndefwaya ayengi na bashiketi umo nyu, ne koti lya mpepo na

  

 

  
<i A i i a i et i a

 

wakuti ndefwala pa kubombe milimo panomushi. Mufwile

munkongwele ne ncinga iyakuilapo ku maliketi na ku buca.

Nshilefwaya ishi ishakuti nga nawikalapo kwati ni pa mupando

iyoo, ndefwaya iyakuti na futubuleki ulelanga amafiga na
mastandingi.” E mukutila nufutubala intungu shonse shituku-
kile kunuma mukuti abantu bonse balekumona ukuti walikwata
umusana uusuma uwacinecine. Utwashala nshapende iyo.

Naeseshe ukumulondolwela ubucushi bwa ndalama mpokela,
awe mukwai te wakumfwa na kumfwa. Nga wakaana ukushita
ako alefwaya ninshi mu nanda tamuli mutende. Casanshamo
no kunwa. Balati fye cilya bampeela ubwali ubwa pa twelufu
kutila: “Nga mwainuka mwisemumbuule ku biyaolo.”

Mukwai pakubala nalepitako fye, nasuka na ine nalanwa,
naba fye cakolwa uwinewine uushili wa kushila mpenge.
Nomba twalati nga twaisa natunwa ku biyaolo twaisa mu
kufwaya ne mbote mu mushi.

Elyo bamama wandi bene ubucende, kuti ukakile fye umu-
tima! Nga waya ku ncito ninshi inanda yashala ya babiyo.
Shuga na buleti na jamu uli no kushita cila bushiku.

Ifyakushimikilwa filanguka. Tyo myaka ibili nalisapwile
nanunka no mukusa nalila na calinkolele, naibukisha na ma-
shiwi yanjebele abakalamba; ee cinecine tabapusa kebo,
akabwe kena kuti bapusa. Inkongole nakwete cipeshamano,
shalenkalifya no mutwe, nasukile nalatiina no kulakumanya
abantu bamobamo. Limolimo nga nabakumanya, nelyo tabale-
kwipusha cuma cabo, ine mutima kutila balanjipusha icuma
cabo.

Naleenda ne nsapato iyalungama, yasuka yashetama yalafisha
ne fumo panshi. Icikolala kuti nga nukaka tai cili kwati litebela
lya mwana ufungile mu mukoshi ku kusapuka kwa cikolala.
Akatoloshi ni kaolweshi, kuti pa matako na pa makufi palise-
nguka. Insokoshi ipipa fye yasuka yashala icisembele. Kaputula
wa mukati kuti alisantaika, nomba ukuti upose iyoo ufwala fye
inkunge, cashala fye umonena, nga nufwala kwati matebela ya
mwana mu matanta,

68

 

Twaikele na Lenie umwaka umo ne aa sea ‘Tatwa-
fyele nabo umwana nelyo umo, asuka ew al
Peace ilyo amwene ukuti fyonse ifyo alekabila Pees
amalaya yafikile amakumi yatatu, nayo nshaishibe uko yafu-
mine ikumi, ¢ pa kuba amakumi yane. ;

Tlyo aba bamama bali mupepi no kufyuka icabalilepo ukuya
ni ncinga. Tlyo nabepwishe ukwaile ncinga batile: Ne
umwaice wandi ku mushi ku kuyamfwailako ifishimu bale
nafiwa sana ku mishi ya Balamba.” , --

Kanshi ndume yakwe e waishile ukwisafyusha incinga no
kupekanya abakwisamwafwa ukusenda ifipe. ;

Beacals nga lelo ni pa Cibelushi, nabukile fye no mutima
uwafina, Nabombele fye bwinobwino, kabili ilyo tuli pe
no kwinuka umusungu atile: ““Canda shishibe stoko obe a e
moneka kwati uli na shoti uwabipa nganshi.” Awe an.
natontonkanya. nati nalimo e cilya umutima wali ufini
out ; umukashi ? Babele:

Kuti ukufika ku kantini, bane ntoleleni_ umukas iz
“Awe tatubamwene,” nati nalimo tabalafika. Nee .
ne cikopo ca lupiya lumo. Kuti cilya naimya fye ic oT tig
bwalwa ukuti mbike ku kanwa, akalimbusha a ’

Canda bushe namwikalisha, muleti abakashi eko — — 5

nalimo mwati baleisa? Natumfwa ukuti nabafyuka nabay:

kumwabo.”’

69
 

 

Cinecine kuti ukufika ku nanda nalila: “Nafwa tata Kapala-
kasha Sompe.” Mukwai kwati ni nsofu yali ingile mwibala lya
masaka. Konse fye pa masanshi yabili na pa mipando yonse
ne nsalu sha pa minshi na mu mawindo napyanga. Ukwipusha
abena mupalamano bebele: “Bali batila, mwabebele ukutuma
ifipe fyonse ku mushi, pantu muli no kufume ncito pa mpela ya
mweshi uno.” Naumfwa no musana waputuka. Kumwabo

70

nshakwishiba alifishileko, abantu bakwe nshaishibe nelyo
umo! Ba Fundaneni ku maini baumfwa, e bandetela amalangeti
yabili ne nsalu sha kufimbana shibili, baisaposa pa katebulo
kashelemo. Abati: “Wamona ifyo twalelanda, mwapwa nabo
imyaka inga? Nufyalako umwana, cinshi iwe wasangapo uku-
cila pa kusapula ? Walefwala bwino, insapato iyo yaseme na
kukanwa ne fitende fili ifyaingila mukati. Pa kwenda uleenda
ngo wangobe kanshi iyoo. Akaceketi kamo na pa nkonkoni
kalifutubala, amaboko yaba kwati yalikonkomana kanshi lice-
keti lyakonkomana, mukuti apo ukafwalila kakaana no kutusha.
Canda wamona ishi ndalama twaisa tuletamfya kuti shakupisha
pa myunga, limbi kuti shakwipaya, pantu shabengi. Bambi
shalibapenya, bambi umo baleshitamfya shabonaula no kuba-
cita ubupuba mu bulalelale, bambi baba ifipungu balaita baca-
kolwa e kupwishe nsoni.”

Bafuma ne cipyu, nashala fye neka naikata na mu mutwe,
nashintilila ku cibumba, nashibata nalatontonkanya. Utulo
twaisa nasepukilwa. Namona ba mayo baisanjita: “‘Canda,
Canda.” Nainuka, nabeshiba, abati: “Bushe uleibukisha ama-
shiwi nakwebele ilyo nalefwa, natile, Canda natinsheko cimo,
abanakashi ni banankomesha, ufwile ukubataluka, kano fye
ilyo wakula ufwile ukuyupila we mwine, wiso e wakukusalila
uwishibe abantu basuma mu calo. Pantu fwe bantu twaba nge
mbuto, pa kubyala balasala, efyo na fwe bantu twaba, kwabako
ne nkakashi na bakwata ifibashi na babushilu pa lupwa lwabo,
eco abantu basalila pa kuupa.”

Ilyo bapwile ukulanda nabuka, naibukisha ifyo iciswango
cabekete, nefyo baculile ku filonda, naibukisha na mashiwi yene
banjebele ayo banjibukisha ku tulo. Na cine ukusala kwandi
ukwabula ukwipushako umukalamba nangu umo kwambika
mu bucushi, nashala amabelekete. Nalitobe funde lyanshilile ba
mayo, naumfwa no mutima kwafitilako. Naibukisha na ma-
funde yakwa shikulu, ‘umwana ashumfwa amenene umwefu
kwikoshi’, Naleti mwefu, kanshi macushi.

71

i\

a.

 

ay

 
 

15. UBULOFWA

UBULOFWA bulofwa, kano na pa kulofelwa. Ubulofwa lishiwi

lya cisungu nga taulebomba ncito mu kalale uleikala fye mu,

mushi ninshi uli mulofwa.

Ku mishi kumwesu takwaba malofwa, pantu umuntu onse
aliikwatila impanga apakulima no kutema. Kanshi uushala mu
mushi munanani fye imilimo tayabula. Lelo ku kalale nge
neito yabula, nangu uli wakosa nakalya ninshi ishina lya bulo-
fwa lyaingila, kulila fye taukwete ncito ninshi uli mulofwa, ne
li shina talyakafume pali iwe, kano fye waingile ncito.

Ulucelo naima, nshanwene nelyo ni tii pantu imipika na
maketulo fyonse balisendele kuli Lenie. Awe naima fye na
mate mu kanwa. Kuti ukufika, nasanga umusungu naiminina
pa mwinshi ati: “Leta bakii.” Namupeela ati: ‘‘Incito yapwa,
nukwata shoti wa £200. Walishuka nga twakukaka, lelo tatu-
lefwaya twakufumya fye incito no lupiya lwa pa mweshi
tulekulipila.” :

Awe mukwai incito yapwa nalabwelela na ku nanda. Napiti-
lila naya ku maini kwa ba Fundaneni. Nabatulo mulandu.
Ubulanda bwabekata nganshi bakunta fye umutwe bakumpa
na ku minwe abati: “Awe cinecine batila umwaka ushili obe
taucilwe baka.”

Tucili tulelanda, awe umulumendo twalebomba nankwe mu
stolo andetela kalata. Kuti ukumulolesha ni ku mushi afuma.
Naisula, amapepala yantu yakashika na cee ku cushi, na ma-
lembo nayo yakukonkoteka fye. Kalata asose cikulu! “Ba noko
balifwa, bawilile mu bucinga elyo amaswau yabalashile, balindile
fye inshiku shitatu bafwa no kufwa.”

Ba Fundaneni bebele: ‘“Cinecine kanshi e@ ij mipamba
umwace yamuponena ni ku mushi kushawama.”

Tcililo caikalile kwa ba Fundaneni, bonse abakyumwesu twa-
lele panse inshiku shitatu, abaletupyungila banungwe besu
Abangoni. Ubulofwa butalikila ku nanda. Umulungu umo uo
bampeela ukuti eo nkekale mu nanda pakuti nonge ifipe fyandi

72

bwino ilyo tabalalangamo bambi. Nakukila kwa Pelekezani
umunandi. E

Mukwai abapuupu baletele kafukawila mu Kitwe, te cipekeni
cabukile ni kafula bukanga. Kuti apo wanyanta ‘SHITOPU,
SHITUPA! wabapeela, nga basanga uli mulofwa ninshi waya.
Papite myeshi mutanda icipekeni ukwabula ukulala, abantu
batalika ukulaisosha abati: “Bushe aba bene bapuupu shibaiba
fye Kingi wabo lelo lupiya fye ne nsalu.” :

Cayafishe nganshi kuli fwe malofwa, pantu tekuti uye ku
mashitolo nangu ku maini nangu ku mayanda ya basungu
ukuti uye ufwayeko incito, pantu kuti taulafika na ku ncito
kwine nabakwikata. Ubushiku nabo mu nanda te mwakulala,
bacite cipekeni ubushiku no bushiku, na pa kupemena palibu-
lile. Icishele kuya mu mpanga emo twalasendama ku fyulu.
Ubwali twalesokelela fye ubushiku ku bantu besu, na bantu
besu basukile baishiba, kuti cilya pafiita bakunaila nababika
abati aleisalya kalala ku fyulu. Uku kulala eko fwe bene
twainike ukutila ‘ukulala bundu’. Ngo munobe akwipusha uko
ulelele, taufwile kutila ‘ndele mu mpanga iyoo’ ufwile ukutila
‘ndele bundu’. !

Tnsala no kusapula fyene e fyali fyesu, nga nifwe fwebo -
cupo cashile ubwamba. Ba Conde abakalamba twaishile na :
nabasangile kwa ba Fundaneni uko naleya mu kulya ubwali
ubushiku, ninshi abanabo nababateeka ukuti bese bammone
nga naya ku kulya ubwali. Awe nafika, ninshi nimfwala esis
nomba te longo winewine, naliputwile /kwisamba no mwele,
kanshi kwali ukushafukilwa, ifyo naputwileko nabikile sbikamibe
pa ntungu. Tlaya panuma lyalilepwike ukusantaika ubwakuti
nelyo kengabalika shani teti mfule ceketi, nangu fye a
ukupandule nkuni kano fye ne ceketi lyandi. Tnsapato i gar le
takwaba yalishetama yaumapo ne fumo. Polishi takwaba, yali-
futuka yamena na masako kwati ni ilya batila suedi. — ne

Tlyo ba Conde bamwene balilile fye ifilamba pone -

Mu mpanga twalelala, twalekabila ifingi, ukupeepa, cb
ukufwala no kulala mu nanda no kowa no kunwo bwalwa. a
mulandu wa fwaka, twabikene icibusa na banensu baofes!

73

 
 

|

 

boyi. Baleti nga baya ku maofeshi yabo baletutolela tonse
utushiki abasungu babo baleposa. Awe mukwai kuti nga baleta,
waumfwa kwati nushita icipaketi ca Kotilifu. Twabashile
utumatete, kuti emo ulesomeka pa kupeepa.

Ilyo ici cipekeni capwile, abalumendo abengi babwelela mu
mushi. Ifwe pe bumba lyesu twashelepo batatu. Twayaluka

twaba abapuupu abo mu kalale batila ‘Seca poketi’ e« mukuti .

bupuupu bwa kwiba mu matumba ya bantu. Limolimo ngt
ndalama shatubula, twashala fye ne buula limo ilyamondo,
twaleti twaya mu tii rumu, twakopa inambala ili pa lupiya,
elyo umo aya eka ayashita fwaka wa tiki, bamupeela ne sha-
shalako 19/9. Cilya afuma umunensu umbi eleikala fye bufibufi,
elyo aisaima alungama no mwine wa tii rumu ebele: “Mukwai
njishile kale, nimpeni cenji wandi, mwali mwatila lindila, nali
ninshitamo kandulo wa susu.” Umwine we tii rumu ebele:
“Tyoo nshikwishibe.”” Umunensu nao akosa, elyo asosa bwi-
nobiwno no kufuka, nga bapitilila mu fikansa ebele: “Mukwai
nabafwaye umo baleposa indalama she mabuula, balesangamo
indalama ne nambala ni mwakuti. Abene betii rumu kuiposa
mu kabokoshi ka lupiya, kusangamo ulo lupiya, awe bakutu-
mana fye, awe kumupeela 19/6, twapita ninshi twakwila.

Ubushiku bumo twaile pa citesheni ca bamotoka abalesenda
abantu ukuya ku mushi. Umulungu no mulungu kwaleba
abantu abaleleka imilimo mu maini nga bapwisha amatikiti
120 nalimo ukucilapo.

Bushiku bumo kwaliko umwina Kyusa, alipwile amatikiti
yakwe aleya ku mushi! Awe nefwe twatalika ne milimo yesu
iyakufwayafwaya abakwete ndalama mu matumba. Kuti lilya
abantu bapumpana balalwila ukuninika ifipe, twaiposa mwi-
bumba, twaba kwati tuleyafwako abantu besu ukuninika ifipe,
umo mwine tulepampanta. Tapalapita na nshita awe naimya
mwitumba lya mwina Kyusa naposa na mwitumba lyandi nashi-
nisha na banandi, awe natalika no kwendesha. Kuti cilya nafika
fye apatantalile, naumfwa mwitumba ncetekele ukuba inda-
lama, mwalalila akantu ngo mwana ‘yaa, naa, naa’. Na ine.
pakuti nkafunganye, kalati cilya kati ‘naa’ na ine nati ‘hallowoo,’

74

on

 

naikatisha no kwenda. Nga twakumana na bantu bambi bale-
ndolesha cilya kalila, ukufwaya ukumona ukwalila _—
Cilya nashingilila nayamba ulubilo naingila mu ee
naisula ne cikwama ukumona akalelila, mwafuma kakatili no
bulungu pamulu basomapo na masako ya nungl aya ku kanwa.
busu kaya kalelila ifyo fine naa, Naa, Naa;

Nakaposa na mu cim
casuka iciunda capwa. Awe naisula ne cikwama, nasangamo

imondo £250. 2 ,
Cilya pas ukupenda naumfwa no mutwe uukali watalika

ubukali na pa menso pakashika, nabuula imondo imo o
sa na mu musebo mukuti umbt

kesha mu cikwama, nayapoo t
nao ese atoole. Cilya naingila mu nanda, umulopa ee
mu myona na faa. Naisabuule ndalama umo nabikile nas . :
panshi nalashipaala amate nati: “Mwe mipashi — ae
baya ku mulu njafweniko, ubu bupuupu te bwa =< a
kupatikishiwa fye no bucushi mukuti na me mfwale no kulya,

ici mwe mipashi yandi.”
; ss canes nakaka na ku mutwe nalala. esr
ba Fundaneni baisa nabatula no mulandu, bafulwe ci es .
mona kwati nalacila mu konaika nalaba icibebebe. Elyo batt:

i dalama,

“Akubulaba ni kuno kalale nga twafwaya umwine
atumupeela, nomba kuno ¢ mukuti bapolishi balekutwala ku
5. Cig babiyo, ine mwimpelako

cifungo. Cisuma ksbarce ore ged »
nelyo kamo, ine nshilya fyuma tya o
hadsaline nsoni ae Tlyo twayakene ine a
kwibumba, nashitamo utwakufwala no ee ees o
shashelepo nayasekesha ku bakalamba. Sr - =
nanga, banteka na mu lwalala yalambuka. Nins : tee . es
ukuti isange icilengele ukuti cimfumyemo umu os yo
yapwa ukubuka aiti: “Ni nyina tatemenwe pa a = -
muno kalale, pantu nyina ashile amweba ukuling? im P -
lelo wena apulile mwifunde. Kanshi mukafwaye i oko e -
buuta mukafumine mu mpanga mukayepaala, ninshi capwa.

isa ku tulo abati

hiku bwakonkelepo ba mayo baisa i

aia seaien ukuti umuntu afwile ukusunga amalang

yonse, pantu nga aonaula limo ninshi kuti na yambi yene
75

 
aona ;

. a pa kufwa nati ufwile ukuupa icupo
ne mbuto lel ae ukusala = kuupa, pantu fwe bantu twaba
Salcsiaale Zs aie a iyoo. Ifunde lya
ws He cende, waupile umwanakashi
Shae cokes lyakwiba, pa aleedetl a
obese oak = = alefwaya ukusamwa no kupofuma, alengele
shoti. Ilyo al fala a ne eh
viii Saas a ku fyulu, wasangile abantu balelya ubwali,
bubvitieka cana ie kukaanaumfwa, balya bantu tabalefwaya
tle-ateas m e ku lukolo no kuyalasa icilibwe ku cibumba;
ke ange pda rien ‘niwe ani’ watile ‘mukwai’ weainigila
ea iain toe nelyo walileko, abantu balya taba-
tae waibile indalama sha mwina Kyusa umu-
ica eae akuculila fye pa myaka iishaifulila ukufumya
eanuceawinc E a pa mukoti. Cifwile nao wine musonko
Kabili te pa ik mushi nga filya na iwe wine. wabutwikeko.
Sales coe —— wakuti alefwaya ukuti akokole kuno
eleeciboletic tea 3 as wakuti alebulisha, e calengele ukuti
canis tame o mu kuinyokoma elyo afishishe apaile

Pali shilya ndalama, abana bakwe no mukashi wakwe no

=
» mwine balelalilapo ne nsala pakuti basunge, esho waiba wa-

buula, n
» No luse we mwa i
na w
bene. we iyoo. Tacawama kukumbwa fya

ne
anda. mwana : ras
wandi c . : a ae
intu cawamisha ukupita muli cino

calo umupi a
pina ukucila uwamembu ishafulisha. Pantu abantu

_ bas
_basuma € mucele wa pano calo e maluba yakwa Lesa. Ababi

e k.
_€ mukanda na maswau ne fishiki ficena abantu. Canda ngolo-

| mfw . -
a ubukali pa kuiteeta kanshi wiesha kutecta umbi.”

|
.
i

nabs
uti cilya nabuuka naumfwa ne cipuba caanduluka na pa

menso,

Sa aaa

16. UBWALWA

UBWALWA. bulakola bulume bwanama mbunwenz. Awe
yali ya kutole fikopo

naingile ncito pa kantini, incito yandi
balenwenamo ubwalwa. Nasuka naishibamo na bantu abengi,
lelo abo natemenwe ukulanda nabo ni ba Cimbwi Cikalamba.
Abengi baleti ni ba cakolwa, lelo abene balenwa na mano.
Ku kantini kwena tabalebulwako iyoo.

Bushiku bumo nabepwishe, pantu
mbacikalamba nati: ‘““Bushe uku kunwa
na pakale efyo abantu balenwa ts

Cimbwi Cikalamba andolekesha, aimya icikopo ca bwalwa,
ayamo umusa, ateka alafuta na pakanwa, aisha ne cefu.

“Kale ilyo cali Lubemba, ubwalwa bonse twalenwa bwali na
mashina. Kwali ubo abantu balenwa ubwakolole misana ya
balimi, balya balelonga nge milimo yapwa iyakutema atemwa
ukusepa, Bumbi bwa kutumya, ubwakwafwana ku tumilimo
tonse, ukutema, ukusepa, ukulima, ukusenda amale ne milimo

imbi iyashala. Mu musango uyu na bashimbe na_bakoloci

abashakwata bakubafwa mu tulimo emo balebombela.
Ubo bwena bwaleba

“Kwaliko no bwalwa bwa cisungu.
bwa banakashi. Lelo baleitako na baume nga cakuti bapwisha
imilimo yabo. Kwaliko ubwa lupupo, ubwebanda, ubwa pa bwi-
nga no bwa milandu ya pa lupwa na bumbi ubwa mashina ya-
mbi ayashala. Eco kanshi abantu tabalenwa cinwenwenwe 1y00.

“Nga bwalwa bwa milandu baleti nga baitana, lilya balo-
ngana, umukalamba alipo ati; ‘bane ilyo tucili tatulaposa ifinko-
lwankolwa ifi munda, tutale tulande imilandu tupwishe elyo
tulenwa’, Abantu ku mushi balishibe ukuti ubwalwa bwalefu-
lunganya amano, eco babwishibile nomwakubunwena, eco
bati ‘ubwalwa bulankola bulume bwanama mbunwena’, Ba-

leti ‘kalwele bushilu takafya kuteta’,

“Eco kanshi pa kubwishibisha bakwata amano ya kubu-
nwenamo mu nshita shalinga. Ku Lubemba abantu pa nshita
sha kutema-tabalongesha bwalwa iyoo. Abengi balailishanya

77

balemoneka abacikala-
kuli kuno kalale bushe

 

 

 
€
0
n
{

|

ukulonga abati ‘ubu bwalwa mwalalongesha lifufya milimo,
kutala mwaleka twabomba elyo mwalalonga. Pantu ukulya kuti
mwalya kano pali ne mpyani, ukunwa nge cipu no lupemfu
tacawama uwakuti ubo cashukila calaba na ku milimo, ukwabula
ukwishiba ukuti ubu ndenwa bulepwa, kano walima kabili
nga awisa aunwa. Ipinda na limbi aliti ‘mupemba bwalwa mu-
pemba nkonto’. E mukutila nga batila pembelelo bwalwa
balatubila nombaline; ufwile ukuiteyanya fyonse ififuma mu
bwalwa. Eco apo twashininkisho kuti abakale balibwishibe eco
bali abacenjela pa kunwa.

_ “Nga twalolekesha abantu abaleitwa bacakolwa kale ngefyo
ifwe tuleitwa mu nshita shino, tabafulile nge cili pa nshita ino.
Abafula ngefi tuli muno nshiku icipowe nga tacalepwa nga
balecula fye nga fino fine tulecula muno twaileta. Fwe bene
tuleti twaisa ku kukwila, kanshi twaisa ku kunwena nga polwe
mu cishiba ca buba.

“Abantu abalanwa kale ngefyo tulenwa nga tabali mutundu
uwakuti aulwisha no mutundu ubiye nelyo ukuicingilila kuli
Bamucime Amashiitu. Pantu batila ulupwa lwakolwa pamo no
mwanakashi kuti watoola fye. Umuntu nga akolwa ninshi
ubuntu bwa cinecine bwakuukamo, ashala fye icipaapa 10
kusosa alabwantaila fye.

“Abakale balicenjele no bwalwa, pantu balebubomfya mu
kutumya no kulandilapo imilandu no kubucita icakubasekesha
fye pa nshita bapwa ukulobolola, te kufufya imilimo iyoo.
Kabili balenwa inshita sha cungulo lilya bapwa imilimo nangu
pa Sabata, tabalefwaya kusanguka ifiwelewele. Kabili pa ku-
re tabalepulilila fye mu bwalwa ne nsala iyoo, kano batala

asamba, balya ne cakulya, abene abati ¢ kusanshila ubwalwa.”
ae ee nabo baposapo bebele: “‘Ala utuntini twine
fs ulila e myono ya basungu; kuti wati ubike ulupiya, ukwa-
ss kwabula, wapela waisa kuno kwine, nomba_ ilyo
olwa walaposa fye ulupiya iciposepose, pantu amano yapwa-

SU sPhr Pits abantu bafula wasamwasamwa fye elyo waba
kwati wasongwa. Nampo nga ¢ mano abasungu batuteya ukuti
indalama-shilebabwelela. Nomba nga-wasanga ukuti taukwete

78

 

nkasuka nsunga,

lupiya ulucelo e pa kukoshe ncito wati nalimo
kanshi mutatakuya.”
Cimbwi Cikalamba: “Mwe bana ala ubu bwalwa tunwa
kuno kalale ukufuma pa kwamba kwa mweshi ukufika na pa
mpela ya mweshi, fwe bantu tatwailuka fye. Abasungu aba
batucita fye nga filya tucita jsabi mu cishiba, icakuti nga mwa-
cinyanyantila, mwaipaila kumo na bwelele. Nomba abasungu
pa kumona filya balibinda ukuti mwilaipaila kuno no twana.
“Elyo nomba uloleshe ifyo akantini ako basungila mu cishiba
ca lukushoni, bushe umwana alipusuka ? Kabili abana bene
babepaya libili, Abaice ilyo bashibo na banyinabo baya ku
kunwa balabasenda no kumonako ifyo balekolwa no kwamba-
shika, nabo nomba kutila ‘ilyo tukakula tukalanwa ifi fine file-
nwa ba tata na ba mayo. Pantu afibipa nga tabesako inshiku
shonse, kanshi nico fyawama’.
“Cinecine umwana wa nkoko ukwishiba ukupala ninshi na

nyina alapala. Kanshi ukwipaya abana libili, pantu bashibo nga

baposa indalama ku kantini ninshi ne filyo ku mayanda takuli,
ba kupula mu misolo,

ilyo abana babula ifilyo pa nanda nom
limolimo yabatwala na mu fishala mu kupala utulyo. Aba
bana ne ndalama ya kufwalila tabakaimone. E calenga abana
besu benda ne nsamu, no tulaya utwalamba, ne nsapato ku

makasa nakalya, nelyo utumalaya twa kucinge mpepo tetwa-

kumona. Ukulala balala pa masaka na malangeti ya myando,

inkunge. Nga ulefwaya ukushininkisha kuti walolesha pa
myando apo banika pakuti imisu ya bana yume. Indalama sha
masambililo ya bana bulanda, nga ba wishi balefwaisha kano
baiposa mu nkongole, lyena kuti bamutuma ku masambililo.

Lelo abengi babolela fye mu malukeshoni, e aba nomba muleti
basoshi, abana ababula umucinshi nangu ukutuna, Ababula

no lulimi lwa bafyashi babo, palanda fye icakutoola. Nga ku-
konka icifyalilwa cesu kuti twati ni bahafukashiti.

“Toi cabulanda sana, pantu ifwe tutila ‘imiti ikula e mpanga
ine’. Lelo aba bana balefyalilwa muno kalale tabalekwata masa-
mbililo, tabalekwata malango ya kumwabo uko abafyashi ba-
fuma, kano fye ukukula no kuba abantu abashaishiba nelyo

79

 

 
k “7° 2

Ratha ess indalama muli piki na fosholo no kuyanwa

sakes do —— wishi alecita. Capwa lulya lupwa Iwaloba

lushi site oe lupwa lubiye pe fye. Pantu ulupwa

eo te tree ye umutima pa kunwa ninshi lwalifwa

“WN; hil . o =

oe - — te filyo iyoo, ubwalwa filyo, lelo nga

Musango ubi taciwama, kano mwalalya nga

filya aba ku mushi ‘
bwatalikila fye: . balya, Lelo ifwe kuno ubwalwa e butunwa,

1k i i
a ae kuti nga wati ulolekeshe mu kanwa ka mulu-
oe a nie i wa nkalamo, ameno yafiita na
idea abantu balekota fye apo ameno yabo
. M imfw:
= a tunwa kuno kalale, mwaba imfwa sha ku
Johanisibeki, mwaba imfwa sha ku mipeni ne

shakunyantwa kuli
Kifetwa’’ =< uli bamotoka ne shakuipumako fye no

. Mwa i
a es limbi no kulemana, fwe bashama
ee er imfwila, Mwaba ukumana no kutukishan
shy ushanya mu nshila iyabipisha. *
—— si ees pantu abengi abanwa ubwalwa nga
ee. yo alafwaya banamayo. Elyo muli ifyo,
oe ee ulwa, ukupololo lupiya ku makoti. Ku
ee fyupo ukonaika no kushala panse. Ici
es ee bwalwa tabacita bucende iyoo, nico

pein ion ulakoselesha sana ubucende.
ae ot ubwalwa nga bwapitilila, icupo tapali
oii oe ne taconaike, abana bakulacula fye pe ku
pie: peslpeahi asanguka cipukuta. Nga bashimbe
iakera, - amalwele ayabi, pantu bafwaya indalama
See a kuli onse fye, tabasala, icikalamba cifwaikwa
fcgean a kunwa. Ku bafyashi ngo bwalwa bwapi-
abel - pis pa nanda yabo, wasanga utwana natu-
net ee ° ukolo na ku milomo nakubuuta na tuutu k

wa nsala; waipusha: ‘“Banoko bele iewi?”

80

Waumfwa: “Bele ku kantini.” “Nabasha nabamunaila ?’
“Tyoo ubunga bwalipwa balikunta ne saka! ne fisense

twalekumba umusunga fyalipwa mailo.”
kalale busangula abamano ukuba ifipuba,

abaishile mu kunonka ukuba amacona, abafwele ukuba
abasapula, abaupa na baupwa ukushala abashimbe,
abafyala ukuba inumba, abandupwa ukuba beka, abafifulo

ukusanguka bapungwa mulela mu cushi.”

. Ubwalwa muno

17. AMALIPILO YESU NI KUBOKO PA KANWA

UBUKOTE nabo kantu, ilyo nali umulumendo tekuti ndecula
ka ukuti mailo nkesa nakalya.

ifi iyoo. Cinecine ubukote tabuso

Bwisa fye panonopanono, na fino fine tulesosa tulekotelako.

Kanshi umuntu onse afwile ukuiteyanya utwakwisa mu kulya

mu bukote ilyo acili na maka.
Abasungu bena basunga in

lingana ne cifyalilwa cesu, ibanki

lupwa lobe no mushi onse. 2
Umushi wali cuma icikalamba kuli onse umwikala mushi.

Pantu umushi pa kale ukuti abawita umushi usuma, kano
mwinemushi na bakalamba bonse bafwile ukucindikwa no
kubelwa kuli bonse aba mu mushi, kabili nabo bafwile uku-
bwesha umucinshi ku bana babo. Umuntu onse mu mushi
afwile ukusakamana abakote na bapelelwa.

Nga paba umuntu umo uwakanwa no musalula, nangu mu-
loshi, ninshi ulya mushi ubi, umushi winewine ni uyo abantu
basungana no kwafwana no kumfwana,

Icungulo naumfwa fye: “Nimwe. nde

2” Kwali utumilandu twa mwana
uwaleupwa. Cilya bonse twalongana, Condewandya ebele:
“Bane mwilakafya, tulenwa fye umutalalila. Ico nasosela ift

81

dalama ku banki, na ifwe uku-
twakwata bana bobe no

ita kwa ba Condewa-
wabo umwanakashi

 

 
 

 

 

Se aR Est cig SAEs ee die Bn

*

ee oe ge ee ee, lies oe ee

namwishiba muli bakalamba, balilesha ukulonga ubwalwa muli
ino mishi yabo twaileta. Kuti ne filyo ifyo tuilongela fye ku
mushi no kuinwena efyo mwalalya mu bumfisolo.”

Condewandya alebomba incito ya bumashinjala. Ninshi
alipwamo imyaka amakumi yatatu na isano, uyo wine € mweshi
alepokamo na penshoni.

Pakati ka nanda yakwe pali icikope cakwa Kafinale alemu-
peela kalata wa mucinshi ukufuma ku kamfulumende. Elyo na
kalata nao akobekwa filya pambi, abene abati ‘Certificate of
Honour’,

Umunensu twalenwa nankwe ubwalwa umo aipusha Conde-
wandya ati: “Bushe nga mwapoka satefiketi wine uyu, ninshi
ne ndalama shaya pamulu isha malipilo yenu ?”

Condewandya abukumana fye: “(Muntu wandi ici cipepala
cafye fye, cakutufimba pa menso, indalama tashilundwako ku
malipilo yesu nakalya. Ici ku batontonkanya kuti cakukalifya
no mutima. Ine nali muli bupolishi ku Masatunya mu 1902,
elyo nabwela ku Poma kumwesu pantu takwali bapolishi muli
isho nshiku, banyingishe bumashinjala, nalabomba. Ilyo i-
nkondo ya 1914 yabuka, bampela abantu abakufunda peleti,
nalafunda, yasuka inkondo yapwa.

“Ku nkondo kwailefwila na bepwa bandi babili no mwana
wa mukalamba wandi umo, bonse abo nine nailebakuta. Ilyo
yapwile nalilekele, papite myaka kabili baisambula nalabomba.
Nomba ukufika na buno bushiku ndelanda imyaka ya kubo-
mbela kamfulumende, ukusanshako neyo bafulunganya kuti
yafika amakumi yane na isano. Eico cilya cipepala pa cibumba
cafye fye.

“Bushe fino ndi na bana pabula, kuti cangafwa ukulisha no
kufwika, nakalya. Mailo batile pa mpela ya mweshi uleisa
ninshi wapoka penshoni, elyo nkalapoka £3 pa mweshi. Bushe
cinecine kuti walishamo no kufwika abana aba pabula muli £3,
no kubatuma ku masukulu ya nomba, abakashana kano ali ne
mbokoshi paa iya malaya. Abalumendo nabo kano ali na
matoloshi ne nsapato na maceketi na batai. Elyo kanshi nomba
ine amaka nayapwa, tekuti uye wingile na kumbi mukuti

82

 

 

Ai ee . Po o

nalimo kuti emo wingalapokelamo akalupiya keposo, nakalya,
nomba kuti apo watunga umutwe waumfwa ‘aziko musebenzi
kalo mudala’, wabwela waisaikala.”

Ba Namulenga Condewandya babikapo amenshi camena.
Kafololo ayapo, cilya ainuka ampeela umutete nayapo. Kafololo
ebele: “Bushe ubu bwalwa buletupanya. Kuno twaisa kwaba
akantini litewetewe. Kuti ulenwa uku nako bulekunwa ukote-
lako fye, kabili abasungu baleti nga wakota bakufwisa nge Cl-
sekwa ca muse pantu ukulowa kwafumamo, no muntu nifyo
fine nga maka yafumamo bebele tulekupeela penshoni, te
wakuti uyalinda na pa mushi wafikila fye ukufwa na ba penshoni
bashala, nao uo bashipeela ku bana, nga wafwa ninshi capwa.
Abana ninshi bashala pa lwangambwa. le

“Nga nishi ncito shabula penshoni kupana uy¢e ku kantini
wati bambweseshe ko shimo isho naposako. Pantu kwena nga
cakuti ifwe pano tupelele, nga bati bakubweseshe shonse, kuti
waisusha umutondo uyu paa. Lelo nga wati umone ifyo aba-
sungu batuteya akantini, naco bwile bwa kutwikatilamo, mu-
kuti pa kuya ku mushi waya fye ngefyo waishile ukwabula na
kamo nakalya.”

Condewandya ati: “Cinecine batila ‘kulomone’, ubu bwalwa
tulenwa bukali. Mu myaila kuti wamona abo bwasha imicene
ku makofi, abo bwasha ifibala ku myele, abo bwafwika ifikamba
ku kusapula, pantu ebo bakwilila. Wamona abo bwatobela
amayanda abo beta bankungulume, nabo bwafiisha ameno nge
nkalamo ya mu cipya. Bamo bwabasha ifiwelewele ubwakuti

nga ati alandepo pa bwingi bawela fye bonse “ cakolwa boyi
pompa’. Bambi nga akolwa ele alepunda fye “boyi taunt.

“Tylasonka, cinshi kamfulumende ashifumishako ndalama
shimo no kulasungila abakote abakotela muno kalale ? Abale-
fwaya ukuya ku mushi abatuma, abalefwaya ukwikala mu kalale
abene baikala, lelo bafwile ukusakamanwa na kamfulumende.
Kamfulumende kuti alesonkesha abasungu abengisha abena
Africa incito nga filya babasonkesha ku mayanda, mukuti cilya
bakota kamfulumende alebasungila kuli isho shine ndalama.

“Nomba ifwe natukota natupwisha incito, balaswa batuta-

83

 

 
 

 

 

mfye, tukaya kwi ? Fwe bengi na penshoni tamwaba mu ncito
shesu. Ku mushi abantu abatwishibe balifwa ne mishi yaliwa
fibolya. Kuno nako uko twakotela, amayanda ya kusonkela,
amenshi ya kusonkela, ifilyo fyakushita takwaba fyaluse, nga
taulebomba uli lofwa bali no kukwikata ku cipekeni. Nga
bakwikata balefwaya ukubalipila indalama ukufuma kabili
kwilofwa ?

“Bane bushe tukaya kwi? Ku mishi tabatwishiba, tukaba
abeni, kuno nako tabaletufwaya pantu amaka nayapwa. Tukaya
kwi? natukutumane bane ici cebo cikalamba.”

18. KOLWE AKOTA ASABILWA NA BANA

CALI NI MULI Cikungulupepo, ubushiku icipululu caisaikala
ku mutenge wa nanda yandi. Calila calila, nafuma naci a.
Cabwela kabili cabwekeshapo, casuka caiila fye icine. Nabuka
nalapeepa fwaka, nati: ‘“‘Ifyo cali kale kuti wati mupamba,
kwena na nombaline cimo cilemponena lelo!”’

Ulucelo napwisha ukunwa tii, naima nalaya ku ncito nati
mangilile incinga ya bukalamba kuti ulecofa panono. Nafika,
kuti cilya fye naikata ku mabuku, naumfwa akasungu kanjita,
awe nalaya, Kuti nafika kebele: ““Canda Manishipalite asangile
ukuti nukula nganshi, eco baleti ufwile ukuleka incito uye
utuushe. Elyo Meya nakutumina icilambu ca kukusekesha, ni
nkoloko ya mwitumba ii!”

Napoka, banjeba no kuti, pa mpela ya mweshi uno ukese-
poka indalama sha bukoloci elyo ne sha myeshi ibili. E calenga
kabiyeni ku mushi, mufwile ukuiteyanya pa milungu ibili, nge
milungu ibili yapwa ninshi mu nanda twalangamo umuntu
umbi.

Nabwelela ku nanda; nashimikila abakashi. Awe bonse twaku-
tumana fye, pantu impela ya bwikashi yafika. Abakashi bandi

84

  
 

 

 

banjipusha abati: “Kanshi tukaya kwi ?” Na ine: —
kabili na ku mushi abantu bonse balipwa nshaishiba na basha-
lako, uko nshilembela nangu ni kalata, nshaishiba nefyo kwaba,
Apo twaleikala balifumapo nshaishiba noko baya. be

“Elyo nangu kuya ku mushi kwine, ngeshi nkongo e tuko-
ngola pakuti tubweshe pakashala shinga ishakuti TT
motoka ne fipe na baice aba batatu ne ncinga shibili na mashin1,
kuti twashifumya kwi ?”” :

Pa mpela PRE ilyo abantu nakongweleko ene
ukuti incito naipwa, batalika ukwisa mu kumpinda. ee €
£50 isha bukote elyo na £6 pa myeshi ibili. Nomba pakuti
tulubule monse umo twakongwele utwakufwala, utwakulya,
ubwalwa, imipando na tumbi. Twashele na £38. Pakuti tushi-
teko utulyo twa umo mweshi, elyo no kuti tufwaleko, meee
pa bupina bwatupalama, pashele fye £21, twashika na eee
Epela e banki lya myaka yonse iyo nakwilila mu Manis . ite,
imyaka amakumi yabili na isano. Ninkota, takuli Pee eh
nsumina ukunyingishe ncito, Kumwesu nako kutali 7 : i
eko waya bayakusungako abantu bobe, kabili bes aoe
akula asabilwa na bana’, e mukutila umuntu nga akula kuti
abana na bantu bakwe e balamusunga mpaka akasendwe na
Lesa Mukulu umwine bumi. Abati ‘uwafyala taliwa na mbwa’.

Abana kumwesu bantu waifyalila nelyo abo bamunonko
bafyala bonse bana bafwile ukukusakamana na we mwine
TtNatyele aia batatu, umo uwacaice ali ku sukulu. Umwa-
nakashi wena alikulile, aleendaenda fye, abantu baleti ents }
Umwaume umbi alifililwe nine ee ee _ ete
njuka, na kantini e fifulo fyakwe, abantu a eti tr }
ae acstange uyu pamo no kukaanafyala. Sotsi asm
mashina yaleta abasungu i ae: welewele,
tabaishiba na malango ya kumwabo; tingu :

“Cabolasda sede terse bampulamafunde. eee
nangu umo umufyashi uwingafwaya umwana wakwe a eek
penta atemwa sotsi, intalamisoka. Bonse ico meee =
amashina yesu yekaloba, abana bafwile ukwafwako s

85

 
kote ilyo acili talafwa, pamo na nyinabo na nakulwibo. Takuli
nangu umo uwingafwaya ukufyala abana ba musango uyu,
kabili batila ‘akashiliwa kalatambwa’ na kabili abati ‘mayo
mpaapa na ine nkakupaapa’. E mukutila mayo na tata nsungeni
bwino ilyo ncili umwaice, na ine nkamusunga nga mwakota
mwabula amaka.

“Ne mitekelwe ine twatekelwamo nayo yakonaula ulupwa
lwesu, pantu kamfulumende tafusha masukulu ya bana besu.
Pantu atontonkanya ukuti nga basambilila bakesaba abantu
benebene ukulingana ne mibele ya basungu. Cifwile uushi-
kwete mano ya musukulu bamufundisha iyakukuula amayanda,
ukupala imbao, ukupanga insapato nelyo incito shimbi. Pantu
icilenga if, abana nga babulwa amasukulu baikala fye mu
malokeshoni bafwile ukusanguka intalamisoka. Cinecine
umwana nga akula ukucila pa mushinku wa kuya ku sukulu,
kuti ayaluka ntalamisoka, nomba kulatoba na mashitolo na
mabanki. Inshiku ishingi balaikala mu masansa ya misebo no
kulapama abantu balepokako indalama, abanakashi nabo aba-
bula amaka ya kupama abantu bena nomba kulalunga abaume
mukuti basangeko icuma cakuti baliile, bafwalile no kushibo-
mfya mu nshila shonse isho balefwaya.

“Abana bonse pa kufyalwa bafyalwa abasuma. Lelo nga
basanga imikalile ya bashibo tayawama, ninshi na bana bake-
salola mu mibele ine ilya. Ulubembu Iwakulisha kukaanakwata
filyo, pantu kuti lwalenga umuntu acite fyonse ifyabipa mukuti
fye asange icakulesha insala munda. Eco kanshi te kufwaya
atemwa ca mwina Africa ukuti alefyala abana bampulama-
funde mu kalale iyoo.

“Tfi fyonse basungu balenga, pantu balenga ukuti abafyashi
ba bana ukukaanakwata, no lupwa lushakwata lulalombalomba
ku bakwete; nga babatana bafwile ukusompola, nga bafilwa
ukusompola bafwile ukwiba, nga babikapo malonda bafwile
ukumwipaya mukuti nabo bakwate. Ici tene ndelanda atemwa
ukubafunda, efyo fye ubuntunse ne cifyalilwa fyaba fyemu
fyalo fyonse ilyo ukupelelwa kwabapo.

86

“Toco kumwesu ku mishi kwawamina, umuntu onse alikwata
ibala no butala, takwaba uwabulile mpanga ya kulimapo nelyo
imiti ya kutema. Na bantu batila amalofwa takwaba, onse ali
no kunona isembe ulucelo nelyo ukubika ulukasu pa kubeya
no kuya ku milimo; na bana bene balakonka abafyashi mu
milimo. Tlyo bali mu milimo na pa nsaka na pa fibwanse, bala-
sambilila imibele isuma, Eco kanshi ku mushi takwaba tupenta
milomo na masotsi ne ntalamisoka. Ifilyo eko fyaba, no ushi-
kwete afwile ukupeelwa. Uwalima panono afwile ukwafwili-
shiwa mu nshita apelelwa, no mulumendo afwile ukutebetwa
icipe cakwe eka. Abana bonse balakwata amasambililo ukwabula
ukubulilapo nangu umo. }

“Ku Eaakl Coombe tushifwaya umuntu ukubulila cakulya,
pantu twalishiba ukuti e ntulo ya lubembu, eco kanshi umuntu
onse alifundwa ukupeela pakuti umunankwe ecushiwa na
nsala. Abakale batushilile ilango lyakutila ‘akacepa kakufwala’.
Tei ¢ mukutila akakufwala nga kacepa teti mwakane mwe
bakalamba, kuti mwaenda ubwamba, kano umo ¢€ wafwala,
umbi afwale mpapa, pantu tafwe nga ku nsala. lean eee
nangu cicepe shani, kano mwakane pakuti bonse mube abomi,
kabili batila ‘sungo mukoshi ubulungu tabubula’.

“Ne pinda limbi aliti: “Utulo balala no twamubiyo’, e kutila,

beela mu nanda nelyo mu calo conse,
iisiaes ae f pantu umo nelyo ibumba

muleenda umutende tapali balecula,
lya bantu “iilecula, ninshi bonse bene tapali mutende, kano
bonse mulesamwa no wati acule mwamwafwa aba mu musamwe,
uko e kwikala kwinekwine kubelane congwe. 5

“Bushe kapenta na sotsi kuti balyumfwa_ ilango beh
‘kolwe akula asabilwa na bana?’ Nakalya uushafundwa. a e
takakwata nshita ya kufunda abana aya malango. Bushe -
ndwa finshi ? Katwishi kabili na masukulu yalibulila. aes et
nga tabafundilwe amalango ya ku mushi, kabili tabafundilwe
mu masukulu bakaba shani? Umwana nga wafilwa re
funda alaluka aba ciswango ku lupwa lonse. Tee a
amayanda ya wacuma ons¢ uwafiita no wabuuta, me fye
onse uukwete icuma, Aba bantu nga batalika ukul pa

87

 

 
 

mulandu wa kukaanakwata mayanda yasuma no kulya bwino,
kuti mu calo mwapona icikuko, namwishiba icikuko tacisala
ukuti uyu untu wafiita uyu untu abuuta nakalya, cipayaipaya
fye. Amalango ya bashifwe yatila ‘utulo balala no twamubiyo.”

19. KOLWE AFWILA PA NIKA NO MUCILA
WAKWE LUSHINGA

CINECINE ili pinda lyakutila ‘kolwe afwila pa nika no mucila
wakwe lushinga’ lyalungama nganshi. :

Ilyo bamfumishe incito umukashi wandi ali mulwele. Papita
fye umulungu umo ubulwele bwaikatisha, twamutwala ku
cipatala. Alindako fye inshiku shibili no kufwa afwa! Awe
naibukisha nefyo bemba ku mushi Scilundwa lushishi, umwe0
taulundwa_ napelelwa’. Nalanguluka shanjelela, pantu ulya
muntu ali e mayo kabili cibusa wandi. Alishibe imisango yandi
ne mibele yandi kwati ni filya umuntu eshiba akasamu kakwe,
akakuti aishiba na pabelame nda.

Cimbi icakushishe ubulanda bwandi cakuti abana nafyele
bafye tapali nangu umo uwakuti engansung?. E kuti ukufuma
pa mfwa ya mukashi wandi nashele fye pa lwangambwa kabili
ubupolela! Neili nshilafuta na filamba ukupwililila, n@
kanyangu pa mwinshi ati: “Odi.”

Kuti nati njasuke antam
ukufuma mu ganda, pantu tukalangamo umun Fae
mfwa no musana waputuka. Nashininkisha no kuti. cinecin
umusungu takwata luse ngefyo fwe bena Africa! Bushe coil
cine kuti umuntu uwakubombela imyaka iyafule Bi) ;
akotela pa ncito yobe, kabili no eats nafwilwa, €°
kamuna mu nanda no kuposa panse = oe ;

Ulya £21 nalishulile ilyo umukashi wandi afwile, ee
imbokoshi ya kumubikamo, insalu na malangett ap
yabili, nomba pashala fye imondo £10.

88

 

Ukulonga nalonga ifipe, nomba nikwi ndeya? Ukwakuya
kwabula. Elyo bambi abaishile mu kumona uko ndelonga ba-
mpandako amano ya kuya ku mushi wa mbote ku Katobole.
Ako kamushi te mushi winewine nga filya bakula kumwesu
iyoo. Mwaikala fye ibumba lya bantu ababutuka mu maloke-
shoni ya basungu mu mitundu iyapusanapusana. Aba bantu
bantu balefilwa ukusonkela amayanda yabo, ababulwe ncito na
bakote, na banakashi abali bakapenta kale, nomba abaume baba-
suula ukuti bakota, e pa kulalonge mbote no bwalwa bumbi
ubwapusanapusana mukuti balesangilamo utumakobili twaku-
sunkilishishako umweo pantanshi. Cinecine ni Katobole,
umushi wa mbote inshita ne nshita kano abantu balenwa.
Ubwalwa bonse bwakushitisha, tamwaba bwakunwa fye.
Abaleisa mu kushita baletula ku Wusakile na ku Kitwe na mu
mushi wa maini na Manishipalite.

Amayanda ya muli uyu mushi yonse misasa, ya fyani.
Bambi balitoola amalata balipatinkanya ne fyani, yambi ya
masaaka ne fipepala, kulila ashimpa utumuti tune, atanikako
ne saka ne fipepala, nomba pa mulandu wa kutiine mfula,
pamulu bafimbila icani.

Uyu mushi kamfulumende alewita umushi ushasumini-
shiwa, ‘unauthorised village’. Napwilemo fye imyeshi itatu
ninshi na makopala nali nayo pashala fye imondo shitatu.

Lucelocelo twamona fye bamanshinge umulongo no mu-
sungu wabo District Commissioner, bebele: “Longeni, bonse.
Bushe tamwapoka kalata wa kumusoka ukuti mufwile ukufuma
muno panuma ya mweshi umo.” Ninshi natulongana bonse.

Umunensu umo uwalipo umukokole, yasuka ati: ‘“Twali-
poka.”’

Nabo: “‘Nomba cinshi mwaikalila pano ukufika na lelo ?”

Nao: “'Tatwakwata kwa kuya, kabili twalimubutuka mu tauni,
pantu mwalitutana incito. Na fwe bakote fwe babula no kwa-
kuya, mwalitutamfya, nomba kuti twaya kwi? Fwe bengi
tatwakwata na bana ba kutusunga, na ku mushi twafumineko

kale takwaba bakutusunga.
“Kabili tatwisa mu kwiba ku tauni tuisunga fye fwe bene,

89

 
   
 
 

   
 

 

Fie ps
aep ee
iron eS

aT,

    
 
 

    
 

  

bam . 5 “aoe

ee ne ae
bambi nabo bapale ated on ‘| ee <: en
—_ bamwena utwakulya. nonkelungle a
anos bwana kankwebe; ifwe tuli bantu nga balya bene muli

vie mu tauni nangu abali ku mushi, tatupusene iyoo. Ico
‘ vile ukwishiba cakuti nangu ni kumwenu kwine, abantu
ae Ka are bamo batali bambi bepi, bambi bakulu
. Ne miti mu mpanga nifyo fine, kwaba iitali ne ipi, ne isuma

u mulandu wa nkuni, ne yawama ku kuulila amayanda, lelo
yonse ilafwa umuntu mu nshila ishalekanalekana mukuti umu-
ntu ekale bwino.
ea Tfwe bonse pano ku mushi tatwakayeko iyoo, pantu twali-

esha ubumi bwenu ubwacisungu. Tulalya buleti ulucelo ne

cungulo, Tulafwala amalaya ne nsapato, tufwaya ukwikata
impiya inshita shonse. Bushe temwe mwatufundisha ilyo mwa-
tukutile imyaka ya kale ku cibalo, temwe mwaleta no musonko
uo mupatikisha abantu, e cilenga ukuti balefuma ku mishi
kumwabo no kwisa mu kufwaya indalama sha musonko.

Pa mulandu wa ndalama sha muno Kalale umuntu onse
alafilwa ukutuminako abali ku mushi indalama, nomba pa
kukaanacite fyo, nomba aba kwati wamisoka ku bali ku mushi.
Ukulingana ne cifyalilwa cesu, aba kwati apondoka, kanshi
bwafya bwa musango uyu wine. E calenga tulatiinako, twali-
kwata insoni, na bantu bene abatwishibe balipwa tatwakwata
tuli mbula buyo. Kabili ku matauni nako muletutamfya, ico
mwaishiba ukuti amaka mwalitupwa teti tumubombele naka-
bili no kusonka teti tusonke, twamoneka kwati fisekwa ku
a AI a Bushe kanshi imwe muli ‘banamwanya li
kwisaya’. Mwatemwa abantu ilyo balemubombela ilyo: bakota
mwabafumyako amano, ici cabulanda ne nsoni. Noko mwafuma
nelyo tushayako tamwikala bwino Mulenga andye!”

District Commissioner ati: ‘Takuli fimbi ifyakusosa, mese-
njala bebe bafumye ifipe mu tuyanda twabo, twalatalika ukoca

nombaline.”

90

 

untu mu kamusakuta kakwe,
batalika no koca,
ora.

Awe twasalangana umuntu no m
alafumya ututontolo. Ni mukanwa nkokwele,
umulilo wati na tuutuu kwati ni mu Sodoma na Kom

Ubo bushiku twasendeme mu masamba ya fimuti. Abali na
bantu babo baishile babuula no kuyabapokela amapaso ya
kwikalila mu lokeshoni pa mulungu umo nelyo ibili.

 

we namona abanakashi abashi-
pa mibili ababuuta batila
elyo na bakwete abana
balaipika mu masamba
kwakuya. Na ine nali

dafwilafwila fye Mwilamba, konse uko
91

Bwaca ulucelo twabuuka, a
kwete kwakuya, bamo bali na bana ba
baafukashiti, ndesubila ba basungu,
abafiita, lelo nabo tabakwete bashibo,
ya fimuti. Ilyo baleipika balepangana no

fye neka, nati ndeya ni

 
      
         
     
     
      
   
    
 
   
   
    
   
 
   
   
   
   
   
   
    
     
   
     
     
     
     
 
  
         
      
  
   

 
oy er ae Se ee

a

a

ndeyatoole cibolya eko kwine nkekala, Nalanguluka uku
a —- na £3. Bushe pakuti nkayefika ku od
a “eg a mu nshila, elyo nkaye mu kulombe sopo ku basha-
» abalanda benebene, kabili e bafwile ukulomba kuli ine ne
wacona imyaka ishishi bantu. Awe nshayeko nkafwila fye mu
fibolya, bacimbwi bakanshika, Takwaba mushili ubwesha,
imfwa imo kumwesu na kuno kwine. Umuntu aba fye ne mfwa
imo epala, na ine ikansanga mu cibolya ca Balamba epela.

ku

20. ILUNGA FYE ILABWELA

MU CIBOLYA cafuminemo imfumu ba Nkana, emo natoolele
yanda, nalukilamo ne ciibi ca matete, Suichbilashe na maingwe
ve nafimba na bwinobwino naseba na pa lubansa.
Pa ae 2 a fye mupepi ne nshila iyaleya mukati Kelamba.
fyali fye fyake utendeka natalalilwe nganshi, ne filoto nalelota
balemfwika moe Tlyo nabelela, natalika ukulota bamayo
filya shikulu Cani aedkale es eee ae
lei lite eet cikala nga atulonganika fwe lupwa Iwakwe.
Faas . = ene imiku itatu, nasuka nasakamikwa.
‘eae Paula Shen nshakwete fyuma, no kulima nshalimine,
lepita Baleiea ane ta nganshi, limolimo abena Lesa aba-
sbatadeee tee unwa amenshi balenshilako uto basendele,
iNeweins npempulako.
sinh ne hart coe lyena cambipila pantu natalika no kufimba
ee oe oie kwati lusuku. Abalendo abasambilila abapi-
naa bind kufimba limolimo kufuma mu _ bukote, lelo
icipowe an daa nga talelya bwino kuti alafimba, pantu
x ie oe awe nomba nalati pa kufuma panse naya-
dliitiae oe naikata ku cibumba eko nakonka. Nau-
ayakwibuki = atalika ukununka, na matontonkanyo yaba fye
‘a mayo na nkashi yandi Chileshe. Nshaishibe
92

 

| mulilo batile: “Mune ilyo tushilaya,
 uyu inkuni,

| na mu ganda,

nga Chileshe alifwa nelyo acili no mweo, pantu papitile imyaka
ingi ukwabula ukumfwa nelyo mutende wa bantu abalefuma
ku mushi. Kalata wa kulekelesha ni ulya abikwile imfwa ya
ba mayo no kunjeba ba mayo abapyene ba mayo balya bawilile
mu bucinga no kulaswa ku maswau.

Ubushiku bumo lucelocelo abalumendo babili baishile
kangabukako impepo ya mainsa pamwandi, ilyo bapwa ukonto
katutebeleko umukoloci
pantu twamontela inkuni shakwe isho aculila fye
pa kushisanga.” Awe bayateeba ififinga fibili ifikulu baingisha
bamfukumwina no bunga mu cikopo nalesu-
ngilamo utubunga, bampeela no kulu kwa mpombo, bantapi-
lako na menshi, banshalikapo mucinshimucinshi baya.

Eya nati ndabe, nabepusha uko bafumine, abati: “Ni mu calo
mwa Nkana, nomba uko twabela ifwe kutali, twapalamana na
Bakaonde no kupishanya tulopishanya.”

Tlyo baya nalanguluka nati: “Mba na mano abana bandi nga
nabatumine ku mushi ukwaba ifunde ne lango lyakuti pe fye
sungeni abakote na bapelelwa. Bushe ulu luse fyapusana pi na
filya Yesu Kristu acitile pa lupili lilya alishishe abansala, na
lilya aebele umulwele ukuti senda ubutanda bobe akwenda.”

Ukucite milimo ya musango uyu kushininkisho kuti abena
Africa baishibishe sana Lesa na Kristu talafyalwa.

Naibukisha na filya shikulu Canicandala na Ciwanangala
twabikene nabo ifikansa, batile ‘ubwina Lesa bwaba mu milimo
yobe iisuma iyo ucita ku mubiyo ubushiku no bushikw’.

Kamfulumende atuteeka atila wacine mwina Kristu, nshi-
shibe abengasumina ukuti cinecine mwina Kristu. Pantu fyonse
ifyo nabelengele mu milandu ya kale, monse umo ba British
bateeka, abantu balapapa ubukali bwabo no bunkalwe no
kuitemwa mu kuteeka kwabo. Eco ubwina Kristu kuno Africa
cikansha abantu pa kubupokelela amaboko yabili, pantu bala-
twishika. Ico ifyafundile Yesu na Mose fisuma, lelo abakufi-
konka tapaba balifilwa akalumwa kalikulisha.

Umo neili ndelanguluka, namona akalikumbi kateeka, bwa-
ngubwangu yatalika no kuloka, yaikatisha caba no mufumbi.

93

 

 
Nati kankoshe umulilo winewine, imfula ya musango uyu kuti
saitaipaly abantu mu menso yobe, Nshilapwilila na kukosha,,
? mfwa amashiwi ya bantu, awe baisa balebutuka, bali babili,
amone cushi kumwandi eko balaisa ku kuba imfula,
Abati: “Odi bambo!” ‘“Lobani.’’

Fae baingila, nabakata balesokona fye. Nalabepusha mu
inyanja, baleasuka nomba baletamantama fye balesanshamo ne |

Cibemba. Pantu nabo baleti ndi mwina fyalo. Ilyo naumfwa )

ukutamantama kwafulisha el ili ee aes i
foul Babenttsa 2? yo napilibula nati: “Bane shi)

A + dike arse ha”

iste | a mukwai.” Nati: “Cisuma bane akulandent Tci-

Petree nalishiba,"* awe twalalanda. Naebapo uwalipo
waice nati: “Mune tekapo ubwali ii mfula tayakalike”

Tlyo twapwa ukulyo bwali nalabe

: pusha uko balungeme.
Savages ~ ebele: ““Tuleya fye iciyeyeye, pantu ba
Sbockibinks “ite i baishile tulwo mulandu ku bantu bamo
pa ncito a i care ba yama ba Canda Bemba balibatamfya
njikale il ail oe ukuti mwakota, elyo napo batile nje
huhu a oe bafwile napo abasungu baishileoca umushi.
mu calo jd ae tye iciyeyeye. Lelo kwena kuti basangwa
baumfwile ra an” nelyo imfumu Mushili. Ilyo ba mayo
tulafwaya kon rH ra ya musango uyo batwebele ukuti twise
fye i hlete * - i baya. Batile ‘kabiyeni fye iciyeyeye mpaka
mwikabwelel nokolume kuno mushi, nga tamumumvwene

welela na kuno mushi e cipope namupeela.’

re 1
; é
nsf nga twafuma pano tulelungama ku musumba wa

mfumu ba Nkana i
» eko tuk: :
twafilwa tukaya kwa ba ie ngs balibernony ante

Tl }
oe ifyo naumfwa no mubili waenda na menshi.
“Ni Canicand che Nge cikolwe cenu nani?” Abaice abati:
kwifwe, ilyo Fi © wafyele mama uwaiketwe ku nkalamo
ebapundile il etwe bali na ba yama aba bene tulefwaya,
ilyo abantu ba pokololako mama. Nyinefwe ifwe ni

Cileshe,
mfula,” € wakonka Canda Bemba panuma, kabili tuli bena

94

 

Cilya imfula yapwa bati baleya, nati; “yoo bane laleni
pantu kawa.”” Basumina abati: “Ee mukwai cinecine, beshiba
uko watula tabeshiba uko uleya, pantu tatwishibe noko tulu-
ngeme. Bushe kwena kwa ba Nkana kutali ?””

Na ine: “Iyoo ni mupepi nganshi.” Nabo: “Cisuma mukwai,
batila lalofwe te patali.”

Ku macaca fye cilya inkonde yatema pa kafwamfumu, nate-
ndeka ukushinshimukila; cilya pabuta napumamo no musowa!
Abaice batalele fye tondolo. Elyo mu musowa emo baumfwila
amashiwi ya kulosha ifikolwe fyesu fyonse ifyafwile ukuti
‘cinecine eko mwaba ku mulu apo mwatungulula aba bana, kwati
mwalepindulula fye amakasa yabo’.

“Mwe mipashi nemwe mwalibuuta, kabili cinecine muli
bena mfula, mwasosela mu mfula yalenga abana ukuti bese-
bansange.”

Abaice baima baisawa apo ndi abati: “Yama kanshi nimwe.”
Balalila pa kumona ifyo naonda nakulila fye kwifumo na molu
yafimba. Lubali balelosha, lubali balemwentula ku musamwe.
Awe bampapa, bantwala na ku Kitwe, bambika na muli motoka
waletwala abantu ba cibalo ku Congo. Nshishibe ifyo balandile
na namutekenya. Twafika na ku mushi,

Abantu bonse ulupwa lonse fye !walongana, banteka na pa
mupando ne nsalu iyabuuta, palankuba ubunga na male na
mabuula, no tupundu twakafya no mushi, na balacinde mbeni.

Camoneke kwati nashukuka ku bafwa. Pa kupwa umulungu
umo, ifumo na molu ifyalefimba fyaluba napo fyaya, naumfwa
na maka yaisa. Nkashi yandi Cileshe akakula ne mipango ya
lushishi lwa muombo mu mutwe Ma pa mutima. Balonga no
bwalwa umushi onse caba fye kwati lupupo. Ifilyo fyaletelwe
ukufuma ku bantu, ubunga, inkoko, amale, cilemba ne mbushi.

Capwile fye umweshi umo, abantu baleta fye. Tabasakamene
cuma ukuti mbapeleko nakalya, bena baleti fye uwaisa ati:
“Bya tata apo walondoka, kulila wabweshako umukonso kabili
batila ‘iyaluba ilabwela’ no kutila ‘takaluba uko kasanshilwe’
ee batila ‘umufwi mu mulu utandalamo f° anshi e pa
bwikalo’. 0a K até

95

 

 
 

 

_ Bushiku bumo icungulo ilyo naishibe ukuti natuusha, naitile
nkashi yandi Cileshe nati: “Ulupiya ulu ikumi, epela e cuma
nabwela naco takuli cimbi iyoo, cimbi mweo wandi para

-epela, Nakutotela nganshi nkashi yandi, pantu nomba ee
ukuti nkashikwa bwinobwino ku bana bandi. Nomba ine na
‘kolwe akula uusabilwa na bana.”

 
 

