ICIPANDE I
IFIKOLWE FYAKWA SHAMITOMBO
ALA fyafumine ku Lubembe mu caalo mwa Mwimba ku Tanganyika.
Umutundu wabo ni ba Luo Wishi ni Muhenda; baishile no Musungu wakwe
umulunshi wa nsofu. Paali na bantu bambi nabo mutanda abakusende ifipe.
Baali ne mfuti shibili ne mbokoshi sha mpolopolo nasho shiine.
Batile bashima, baendele amapanga ayengi saana ukwabula ukusange
nsofu. Elyo bafika ku ciliteshi icikulu saana, kabili icafina nganshi. Umo
mwine emo bailesango mulume wa nsofu uwakuli na meno yalikashika ku
kushete nshishi. Kuti cilyo Musungu ati alasemofye mfuti, ala mukwai
apalakashamofye; yati no kuti wapaapa kalama. Fyaima fyatwalana: yasuka
yaikatapofye umo elyo yapeema. Abapusunswikeko emiile tebakucebela na
kunuma. Umwenso wabekata nganshi, baeba na bwana wabo ukuti
ababweseshemo kuntu bafumine. Nao temukani iyoo. Batipo no bulendo
baima balaya. Ali umusungu umusuma saana, tali ne congo nakalya.
Mu nshila baaculile cibi. Basuka bafika ku cinika icaciyayaya. Baleele
ndo shine pa nshila. Tee bakumona na lyenshi nangu limo nakalya. Kuti
balalilafye utunama twakocela; no mulopa wa nama shine sha mpanga ee
menshi yakunwa.
Mu cinika basangilemo tunama utwingi saana uto batila tusenya.
Ukutali kuu tulemoneka ngo tupombo; nomba twena twacepesha, kabili
utwasalapuka nganshi. Kuti bashifulumunapofye kamo ako kapito lubilo
kayakungula na kanankwe: twaima twapita twakunkumano lubilo ukuyapita
apalele akanankwe; ifyo fine nako kaisaiposa pa mulongo mpaka twaisulafye 


ICIPANDE II
INKONDO YA BAMAKUSULI
MU cifungo Muhenda na banankwe baikelemo imyeshi ine. Basuka
baishiba no lulimi lwa ba Makusuli. Ifyakutontonkanya te pa bwingi.
Baleefwaya no kuti beshe ukufyuka. Nomba inshila teyo bashaishibe
um wakulola. Cabapeseshefye amaano ico babatekele bashibepaile ngefyo
baipeye umunabo. Pantu ninshi balishibo mulandu kale. Ifyakumfwaumfwa
elyo fyafula. Uku baumfwa ukuti inkondo ili no kubuka na Bawe abo
balecushanya na Bamakusuli. Uku nako abati pakuya ku nkondo kano babala
batula ifita ku mipashi yabo, ku mili sha mipashi nabo bene. Ala bantu kuti
imitima basendele kuminwe.
Amashina ya aba bantu ni Mindulu na Mapenga na Kaswaluwe, umbi
nao Shankole, elyo na Muhenda umukalamba wabo. Batilefye cilya inkondo
yaima baisa bakuntila na ku ciibi abati bese kucilye. Ala imitima te pa
kufuma.
Icilye tacakokwele saana iyoo. Abantu bonse balefwayafye ukuti ba
Muhenda ne bumba lyabo babatulanyeko ku bulwi. Nga balalisha shilya
mfuti shabo nalimo Abawe teti bamone pa kusalapukila. Kaitali fye na
Muhenda babili epeela e balefwayo kuti babepaye nge paki lya mipashi yabo.
Icintu bwingi casowesha, batina. E Pakulaye cilayo bebele: nga twalwishe
nkondo na imwe ninshi ubweni bwenu bwapwa mwaba muli bakaya bape.
Tulemupeela abanakashi bakuti muupe, pantu ifwe kuno mwesu abaleya mu
bulwi bonse kano bali ne Yanda. Aba bene e shuko lyenu, e mupashi
ukulungama. Ala e filya batila kuipulwila amembya. Awe mukwai cabula na bulole.
Abapuswikeko bena baya na ku mushi abati kabukace mailo.
Kuti bashiyafye, abeni bebele katukoshe utu mulilo uleke tutamfyeko
utusumi pamo pene ne fiswango fimbi; ala mukwai kanshi elyo baleiletelela.
Imfubu nasho ashiti twafwa ne mwe. Bapunshishe bushiku bonse kuti pakuti
buce balasako imfubu shisano, ne wena nasho shibili..
Bulacafye ulucelo abantu bakutana mu mishi. Mwandi caishilebapesha
na maano pa kusange mfumu yabo naifwa kabili teyakumoneka na
kumoneka. Bati bacelele ku mu mana basanga ne mfubu peshilya nasho
shifwile nkusekuse. Nga neci abantu bakulya abalapepa inama sha mu
mimana, bena ni mfumu: awe cabwela caisha no mwana. Kuti nabafwalila
mukwai bebele mpakafye ninshi na ifwe tulobelepofye.
Abeni bena kumonafye icimulongo cakulisha pe shilya, kabili neci
kasuba, bebele natucim befye. Nga kanshi mwe bantu cine lubali kuti mwalwa
na banga! Awe epakwimya maboko mu mulu abali tucimbe. Abantu kwena
baishiba ico bamona bapose mfuti panshi abati bacimba. Lelo tacalengele
kuti babaleke abati mpaka Lubekate abatuntulu. Nakale bapangilefye fyo fine
abati tubekate abatuntulu abakutwala ku mipashi yabo pantu nshikunkulu yali
mupepi.
Bashibekatafye babasenda na ku mushi umo babela, babula ne mfuti
shabo babika na pa mulongo. Shintu baluba no kushilisha! Bena mu maano
yabo bwangu-bwangu fye baleelenganya no kuti ishi mfuti, nga baipaya
abene, shikalabafwako ukulwisha abalwani babo. 

ICIPANDE II
INKONDO YA BAMAKUSULI
MU cifungo Muhenda na banankwe baikelemo imyeshi ine. Basuka
baishiba no lulimi Iwa ba Makusuli. Ilyakutontonkanya te pa bwingi.
Baleefwaya no kuti beshe ukulyuka. Nomba inshila teyo bashaishibe
um wakulola. Cabapeseshelye amanno ico babatekele bashibepaile ngeſyo
baipeye umunabo. Pantu ninshi balishibo mulandu kale. Ilyakumfwaumfwa
elyo fyafula. Uku baumfwa ukuti inkondo ili no kubuka na Bawe abo
balecushanya na Bamakusuli. Uku nako abati pakuya ku nkondo kano babala
batula ilita ku mipashi yabo, ku mili sha mipashi nabo bene. Ala bantu kuti
imitima basendele kuminwe.
Amashina ya aba bantu ni Mindulu na Mapenga na Kaswaluwe, umbi
nao Shankole, elyo na Muhenda umukalamba wabo. Batilefye cilya inkondo
yaima baisa bakuntila na ku ciibi abati bese kucilye. Ala imitima te pa
kufuma.
Icilye tacakokwele saana iyoo, Abantu bonse balewayalye ukuti ba
Muhenda ne bumba lyabo babatulanyeko ku bulwi. Nga balalisha shilya
mfuti shabo nalimo Abawe teti bamone pa kusalapukila. Kaitali fye na
Muhenda babili epeela e balefwayo kuti babepaye nge paki lya mipashi yabo.
Icintu bwingi casowesha, batina. E Pakulaye cilayo bebele: nga twalwishe
nkondo na imwe ninshi ubweni bwenu bwapwa mwaba muli bakaya bape.
Tulemupeela abanakashi bakuti muupe, pantu ifwe kuno mwesu abaleya mu
bulwi bonse kano bali ne Yanda. Aba bene e shuko lyenu, e mupashi
ukulungama.

Inkondo bailwile nshiku shine. Abawe nabo bakosele cibi. Nicifye
mfuli nasho shaba; basuka bacimba. Muhenda ico e ntungulushi yabo ena
bamupcele umukashana Kashimoyo, umwana wa mfumu Mutombo wine.
Kanshi ilyo inkondo yapwile elyo kwali no bwinga no kwangala saana saana;
kwaba no kuya ku mpili shamipashi. Baileikata Abawe bene abo e paki
baashukile ubo bushiku. Bonse abalendo baaba nomba bakaya balai kalafye
nga ba Makusuli.
Imisango ya aba bantu mwandi yali iyaseka nganshi. Yaule nkondo
ishipwafye cabwela caisha no mwana. Kwaliko icimusango cimo ico balecila.
Neci cimusango cali cakucindikilamo abafwa. Balecila ngo muntu afwa
babala bamushika mu mbali ya mushi. Panuma elyo babika mu kapapa ka
mbushi iyo bepeye. Eyo bayashika ku mpili sha mipashi yabo. Pa kuya ku ku
mushika batala bacite cimunwa pakwibukishe mfwa yakwe. Kuli wati
nalimo afwile pali mailo kanshi wa myaka ishishi bantu.
Umusango umbi baleti nga baikato mweni uo bashishibe, balala
bamutwala ku mfumu yabo. Uyo wine amwikete ena bamulambulako
mulume wa mbushi. Pantu imbushi ine iyo ninshi emo bakesabika amafupa
yakwe nga afwa, pakuyashika ku mpili sha mipashi yabo. Panuma elyo baeba
no um wikete abati: Nomba kepaye cipondo cobe.
Pakwipayo muntu wa musango yu tabafwaya kuti afwe bubi-bubi iyoo.
Eco kuti nga atampo kulila no kupulukuta, balamupapata kuti ashipe afwe
ngo mwaume. Uyo muntu nga afwa mu mutelelwe ukwabula ukucusha saana
ninshi uumwipeye akaba ne shuko lyakushipa mu nkondo no kwipaye filwani
ifingi. Kabili bakwato tumyele utwatwa nganshi. Kuti nga bakulasa kamo teti
umone na pakulukuntila. Imilomo yabe yakobama nge milomo ya
bamucence, kabili iyawa saana ngo tulesala. Tabekata ku minwe iyoo,
bakakila ku mwando. Pa kwipayo muntu kuti baposafye ukutalikutali no
mwine pami tenekele na kwenekela nga nabacenjela.
Nga afwa umuntu wa musango uyu balamutanta elyo bamulya.
Umwine bamupeelo mutwe. Limo-limo kuti bayamukakila apafyalile I wena
pakuti ise imulye. Epakuti imipashi ya mu mumana nayo ilelyako, ilenakila na bantu. Abene abati isabi ekuti lileľwe lingi ne n wena nasho shilaikata
abantu. Ilingi ici abeni bashalefula abantu baleyafye mu kulunga mu mishi ya
banabo.
Imipashi ya aba bantu ikali, na bene nabo bakali cibi. Bena umunofu
wa banabo e munani. Shikanofye uo bashishukile. Ale caalo no kulula! Abo
balandabube nga balyafye ninshi cabala capwa; limbi kuti papita no mwaka
clyo baisamona akantu kabili. Nga pamoncka cimo icili nge mfwa pakati apa
ninshi bashimapepo baishiba ukuti nakabili imipashi yesu ilewaya ukulya
ngangu umwaka taulati upwe ukufika pa nshikunkulu.
Nga kuli ukuya ku mpili sha mipashi yabo pefye cibe cafine cibi. Ilingi
line bemo bushiku ku kuyalunge cipondo nangu ukuyabula nkulikwa nga epo
ali. Kabili pa kuyako kuti bali umulongo uutali saana. Babala balongana
cinshinshi kunse ya mushi bacilolo beka bena e basosafye mu kapopo
amashiwi yepaalo no kusheto muti nshita fye yonse balefwisa na mate.
Abaſoma apo beminine kuti balipofye na kututu. Cilya bapwo kupepa elyo
batunguluulo mulongo no mukaili pantashi. Apo ninshi bonse abaume
basendele amata ne mifwi. Bamo amafumo, aba noma bena bashalile
panuma. Cilya bati e kwima nomba mu mushi, mukwai nomba shatipo na
Lakatakatakata!! Shacinsa, shaсinsa. Kuti shilifye sheka sheka apabula no
lwimbo, abantu balifye cinshinshi, Bashifumafye mu mushi lyena no lwimbo
waumfwa batipo na poo! Awe kuti capota nganshi.
Elyo nga bafika ku lucengo kwine lyena babula na nkulikwa bamuteka
na pakati. Babula ne fyuma bamupeela abati: "Wikesatulya twakufuta:
kafwe." Elyo bashimapepo bapalama nomba no kwikato muntu we paki
bamusunkila na mu lucengo. Pa kumuposamo baleti: "Kafwe uli paki lya
mipashi yesu."
Umuntu kutifye na mingilile mu lucengo na fitandabube fyamukunga
fyamufyenta na mu masumbu yafiko. Fyamulanshishisha, fyamutanshishisha
mwe! Kuti umo umuntu ali alepunda awe nakalya fyangilwe fye ku kufipo
mulopa mpaka anaka, umweo wapela afwa. Abali kunse apo ninshi
balepundafye utupundu nokuseka akalanga.

Caaba nge cipangano ukupangula amafumo pa mwinshi ati pali filya
nalimo afuma twaisa mulusa afwila nangu pa mwinshi. Nga cakuti afuma
ninshi lishamo saana bakalobe caalo conse. Efyo caali na pakubalantanshi
ninshi tabalalaampa kukaka muntu ngali nokuya ku mipashi. Kanshi ico cine
calishalilila.
Ilyo bapwa e pa ku bwela ku mushi; bashimapepo beka e bashala ku
kupwililisha imilimo yabo. Ninshi baleya cinda saana ubo bushiku. Banwe,
basekelele mipashi yabo. Abaice bonse bali nokwangala pamo pene na
bafyashi babo. Ala kuti umushi wakaba na see! Ubo bushiku na nyina wa
mipashi uusungé mipashi ku mpili ninshi aleisasendama mu mushi: e
kubweshe shiko.
Baleiletelela. Imfubu nasho ashiti twafwa mwe. Bapunshishe bushiku
bonse kuti pakuti buce balasako imfubu shisano, ne n wena nasho shibili.
Bulacafye ulucelo abantu bakutana mu mishi. Mwandi caishilebapesha
na maano pa kusange mfumu yabo naifwa kabili teyakumoneka na
kumoneka. Bati bacelele ku mu mana basanga ne mfubu peshilya nasho
shifwile nkusekuse. Nga neci abantu bakulya abalapepa inama sha mu mu
mana, bena ni mfumu: awe cabwela caisha no mwana. Kuti nabafwalila
mukwai bebele mpakafye ninshi na if we tulobelepofye.
Abeni bena kumonafye icimulongo cakulisha pe shilya, kabili neci
kasuba, bebele natucimbefye. Nga kanshi mwe bantu cine-lubali kuti
mwalwa na banga! Awe e pakwimya maboko mu muulu abati lucimbe.
Abantu kwena baishiba ico bamona bapose mfuti panshi abau bacımba. Lelo
Lacalengele kuti babaleke abati mpaka tubekate abatuntulu iyo. Nakale
bapangilefye fyo fine abati tubekate abatuntulu abakutwala ku mipashi yabo
pantu inshikunkulu yali mupepi.
Bashibekatafye babasenda na ku mushi umo babela, babula ne mfuu
shabo babika na pa mulungo. Shintu baluba no kushilisha! Bena mu maano
yabo bwangu-bwangu fye baleelenganya no kuti ishimfuti, nga bajpaya
abene, shikalabafwako ukulwisha abalwani babo.


Ukukonka ku misango yabo ba Makusuli tabepaila balwani babo apo
pene iyoo kano nga tabacimbile. Ilingi line balabekata babatwala na ku
mipashi yabo ubushiku bwa mutulo nga bwafika. Inshikunkulu bacila pa
caka umuku umofye, kanofye nga cakuli cimo caponapo icikulu saana nge
mfwa ya mfumu, lyena pa kuya ku kushika kano babale bayetula ku mipashi
yabo. Kanshi pali abo bantu baikete balefwaya ukuti bepayepo umo.
Abashala bali nokubasunga mpaka umwaka ubiye ukese. Pali umo ena bali
nga bamulashile umufwi icungulo cine cilya. Alesunta nokusunta.
Icabasakamike naco cimbi ku fyakucita Musungu untu baikete. Bushe nao
uyu mutundu nshi? Bushe ninshi mwabi? Awe!
Bamo-bamo fye cbalesokako abanabo abati kwena nelyo line
tulefwayo kwipaya aba bantu, lacilingile ukuti twipaye uyu muntu wakashike
nkanda. Ala aba aba bantu nabo baabo mushobo nga Balabu. Bekala ku
Blueville ku manika fye kutali uku. Kabili bakalipe cibi, ni bampoka caalo.
Baba ne mfuti shabo ishaluma nganshi. Uyu muntu nga twali tumwipaye, ala
tatwakalukunte.
Palipo bashimapepo bamo babili, abo bene e bali na bacilolo
bakalamba. Amashina yabo ni ba Mukenda na Kaitali.
Baliindile inshiku shinoono fye mu Yanda ya cifungo. Ubushiku
bushilile kantu kwaisa na Mukenda na Kaitali ku kwisa bulako umo ulya
alesunta pa kwenda. Mu maano yabo bebele ifi fine ali ne cilonda ca mufwi,
no mulopa ulenunka, e pakuti imipashi yesu iyesekela. Abantu abafina na pa
menso ni bankoma-bantu cinecine. Baishilefye pa macaca na mukolwe
Lalalila. Bakonkonsha ku ciibi basanga bonse bali mu tulo. Umusungu fye
eka e walelola aiminefye lucelocelo. Abeswiila na ku ciibi, elyo þalabusha na
babiye bonse ukuti bese bapupweko umwela panse. Uyo mwela ee, uo
bashipupilwa mu qanda kanofye mu mpepo lucelocelo! Ala cabukaili eco
baline kutifye apakukanina e pabulile. Beena labaishibe ukuti nalimo
babatekele kubepaya iyoo. Ico cine balelya icakulya icisuma ceka icili nge
nama ne nkoko, bena baleti nalimo aba bantu baluse cibi kanshi nakalya.
Basuka babuceseshafye panse, elyo bashimapepo na bambi baisa balongana akabungwe. Balalandilafye mu cilimi ca bushimapepo ico na bene
balulimi bashumfwa kanofye nga ni bashimapepo nabo. Icisheleko
kubalondolwela ku minwe abati tulesenda uyu afunike kufi ku mufwi tuye
tumufwaile umuti. Abashala bababwekesha na mu kayanda ka cifungo.
Imitima yatampa yalaimininina. Nomba icakucita teco batak wete. Kupela
banakililafye. Umusungu wena ifyakutontonkanya fyafulilako. Papitile
inshiku shine talya nakulya alangulukafye. Alindilefye ubushiku bwine
bwakonkelepo, kutifye cilya cine kwaca na mukolwe alila nao e milekele no
mweo afwa.
Kanshi lilya line bamusendele bailemutwala ku lucengo lwa mipashi
yabo. Umo mwine mwaba fitandabube ifishaikulila. Kuti nga nacikolama cili
kwati kapushi kalya akanoono. Mukati namo nga waciloleshamo waumfwa
no mushishi ku mutwe waenda. Batile bashimuposamo neco ali ne cilonda
anunkile limo umulopa cine alawakwangalapofye te wakusakunya na
kusakunya.

ICIPANDE III
UKUPYANIKE MFUMU
Ico bashapyanikishepo mfumu iya pali mulombo, nico Lapaali
mwishikulu wakwe uwakuu apyane. Kanshi papillefye umwaka umo apo
Kashimoyo na Muhenda baupanine ukutibafyale umwana. Baafyele
umwaume, nokumwinike shina bamwinike abati Shamitombo pantu apyene
shikulu Mutombo uwafwilile pa menshi. Abantu abengi baleetwishiko
bufumu bwakwe pantu wishi aali mwinafyalo, kabili aali ni nkole. Muhenda
na Kaitali bena neco bashatemenwe ukuufya Muhenda kuli Kashimoyo,
bafuulilwe cibi pakuti bafyale no mwana. Bena nomba amaano yaloleelefye
pakusubila ukuti nalimo nga aya ku mipashi, imipashi ikayamwipaya. Eco
bashafushishepo na mashiwi mpaka ninshi ilyo bamona ifintu fyayafya
kuntanshi. Umwana wa pa bufumu onse uwabwela umumi ku mpili sha ku
mipashi, ninshi imipashi yamupokelela, nowakupindikapo fimbi ninshi
mwandi tapali.
Umwana nga afyalwa uwa pa bufumu, bemafye ibumba lya fita
amakumi yabili. Kuti basala abantu abashipa saana. Abo bene ebakuyalindo
mwana na nyina, bali nokuyaikala ku mpili ukulingana na pa milungu ikumi
limo. Ifyakulya kuti basendelefye limo line. Amenshi nayo pakusenda kuti
babikile mu mifuko ya mpapa sha mbushi isho baipaya balilyamo iminofu
yonse yashalafye nge intuntulu. Kuti pa mutwe epo babililila pawame cibi.
Cilye nshiku shakumanina pa milungu ikumi limo, abantu e pa kwima
ku mushi bese bakonkele mfumu no kwisamona nga labaipeye ku mipashi.
Umwaice nga abwelo mutende lyena e pa kumupeela ne shina lyakwe
ilyabufumu. Nabo caba kanshi nga e Lubausho. No kumubeya bamubeyela
uko kwine ku mpili, asanguka aba ni mfumu ya caalo. Abene abali pantu
alwile na bafwa no kubansha nabansha. E mukuti cine cine imipashi
naimusekelela aili munensu naese twikale nankwe.
Nga bafika ku mushi nomba ninshi kumulandasha. Ilingi line bamuteka pa mutwe wakwa Mwansafyela, nyina wamipashi. Nga Mwansalyela
asuminisho musano umbi co asende mfumu, ninshi balemutwika pa mutwe
wakwa mukolo. Mukolo nga alifwa clyo bamupeela uwamukonkapo. Ico
bashalepyanikila bakalalamba kwena ni mukuu bakaimwene ifyo umwana
akalakula. Balemufunda ukuti akabe uwashipa uwakutula na bantu bakwe
nga cakakala
Isukulu lya ba Makusuli nalyo line lyaafishe kumo. Ala lyakwima na
panshi. Lisukulu Пуа finkanana. Kanshi aule Shamitombo
ashitungulukakofye, bamuleka akula aba ne myaka ikumi limo naibili. Kabili
bafwaya ifita na fimbi amakumi yabili, babwelelamo ku mpili sha mipashi.
Basala na baice banankwe nabo umo bapelele bonse inkulo yakwe bafikile na
pamakumi-yasano. Ku mpili uko nomba balepwakofye umweshi umo.
Abaice bali nokuilanga ukushipa kwabo no bucenjeshi bwabo. Baaleeifwailo
munani abenc, no kufwailako Mwansafyela, ne fita fintubaya nafyo.
Ukusendama baleesendama mu ncengo. Uyo onse uwatefya balemuseka
abali: Kanshi uli canakashi iwe.
Cila muntu aliikwete umwando wakwe uo aaposele uutali saana uo
aleckaka ku cimuti cimo cili patali-patali. Ubushiku nga cintu cimo
cakumyako, kuti catinta ku kuulu; nao e pa kubuuka akuuta, ati bukeni bane
mumfwe icankumpa ku kuulu. Ifyo finc basakamuka bonse bakalabana,
bafumina na panse abati tumone icatulungama. Conse nga ni nkalamo bali no
kuipaya atemwa ukuikata: e pa kuisukuula ameeno ayo bali nokusenda ku
mushi pa kuyalangisha ku bakalamba. Yakuu abeni nga bapitamo baishiba
abati kuno nako kwabe finkanana ee!.
Inshiku nga shakumanina, bali nokubasenda bonse; babala bababeye ne
mitwe bonse bashalalye inkusu sheka-sheka. Ingala nasho shonse bashiputaula ku minwe kwashalalye. Babalwika ne ngala sha nduba ne sha
tulongwe. Ku moolu balwalako ne ndyato. Amalumo kuu beshile
nabapangwilalye limo, pakwisa beshile balecinda na malaila. Ilyo bafika mu
mushi, abalyashi babo bali nok wisabawila tumpundu ninshi na babaletele ne
nkoko. Ninshi baciule tu mukolwe. Ili nomba temukuti bapwa ukusambibila
ilya bu Makusuli iyoo. Elyo panuma pakaba. Bakutumanshalye kakano; kuti
ukuwaumfwa abati kampanda, noku nako abati kampanda. Ifyo fine
bacululukalye mpaka ne myaka na imbi cin-ckonsekonse yapwa.
Umwaka walenga pabula apo babwelele ku nsakwe shapakubala elyo
ninshi baya ku nsakwe shine-shine nomba. Cila umo ninshi ali ne nkoko
yakwe iyo ine iyo bamupcelo ntanshi. Nga yafwa kuti acinja bamupeelapo
imbi. Ilyo fine cila mwaka balepokako inkoko imbi ku bafyashi babo. Ku
mpili uko nomba ninshi e pakuilanga ukuti cinc-cine kwena tuli baume, tatuli
bakusuula nakalya. Balelombe mipashi ya bashibo ukuti ilebensha umutende
no kubapisha mu finkunka fyonse ifya caalo.
Ulya mukolwe basendae wakubabusha umo-umo. Pantu bali no
kwikala uyu cka no yu eka mu ncengo shilya shine balengula kale. Tapali
nangu umo nomba uwakuba no mwenso nangu amone icili shani. Ni nshita
yakuilanga ubwaume bwine-bwine.
Ino nshita Mwansaf yela tepakuliila na ba cilolo bene abo baya nabo
ukulundapo ne fita fine amakumi yabili mwandi tepakuliila. Nakabili cilyo
mweshi wapwa abantu ku mushi nomba baisa ku mpili kwine uko. Baletele
ne filyo ifingi saana ilili ngo bwalwa nafimbi ifyaseeka. Kuti cilya bafika ku
mpili elyo bayaposha Mwansaf yela baya na ku fita filya fyasenda abaana
babo e pa kuya umfwa ifyo balcenda. Uyo onse ushaletula nama shingi
ninshi ashama. Pa kwisa abaana babo kuti baisafye bateya abafyashi babo.
Mukolwe nao tewakusha iyoo. Uwasha mukolwe wakwe ninshi ena
kubwelelamo. Kanshi abaana abashali na mucinshi mu nshita bali mu
mpanga ne fita, bonse balcbapoka bamukolwe. Emukuti abo ninshi capwa
bakesabwekeshapo umwaka ukesa, ilyo kabili kukabo kubwela ku mpili sha
mipashi ku kufundwa.

ICIPANDE IV
SHAMITOMBO APANGO BULENDO
"Mwe bantu bandi moneni Hyo Icaalo candi ciletenta ku balwani"
Lyati sukulu lipwe, Shamitombo taakokwele na kumushi iyoo.
Atilefye ashiteeke caalo imyeshi imo-imo ebele iyoo cayafya. Kanshi umuntu kuti ateeka shani icaalo abalwani bafule fi. Ilyo ali umwaice Muhenda
alemwebafye pe ifyo Abasungu baba. Alem weba nefyo bacuulile mu nshila,
nefyo bafiikile mu caalo cakwe; elyo na fyonse nomo imfumu yafwilile.
Fyonse ifi fyalemucusha amaano. Pantu aleafwaya ukwenda amapanga nao
nge fyaendele wishi. Nomba calimupelengenye amaano: pa kusanga ni
mfumu. Aleya pe mu mpanga na wishi ku kusambilile candamali. Asuka
aishiba saana bufundi. Jomba ico iſipolopolo fyapwa abala aleka ukulase
candamali. Kanshi mu mulima mwalifye amaano yakuya nao ku fyalo ku
kufwaye mfuti na shimbi ne fipolopolo.
Ubushiku bushilile kantu asukile alonganya abantu bakwe bonse
alabeba ati: "Mwe bantu bandi, moneni ifyo icaalo candi ciletenta ku
balwani aba batushingauka mpanga yonse, Abawe na bambi bonse abalwani
bacushe caalo cino. Ine ndetontonkanya ukuti nga naya ku caalo ca Basungu
kuti nayafwaye mfuti shakwisabalwishishako. Eco ntile kanonganye yonse
amakombe ya mfumu pakuti batila uuleta pa bwingi tonaula."
Abantu bonse basoweshafye abati: "Ee taata, kabili ninshi naco
wawamya. Walabula abo bene balekusungile cifulo ucili taulakula, ebo
bakashale balelinda apo walila ndefwaya nje ndalunge mfuti."
Awe na Mukenda na Kaitali abali nokukanya bashumfwefyo bebele
twashuka nomba no bufumu bwine twalila twapoka.
Nangu line incito iingi yali mu minwe ya bacilolo babili, Muhenda aali
na maka ayengi saana ayak ulesha ukuti batwale ifintu icitwaletwale. Ici cinti
no kubasekesha tacabasekeshe ba Mukenda na Kaitali. Shamitombo engila
mu mitima ya aba bantu cine nga talelota na Iwakuya ku fyalo. Pantu
ukubwela nga kwalimushupile.
Awe basuka basonta na bantu bamo-bamo abati ebo bakaye ne mfumu,
bakaye baleilinda mu nshila. Shamitombo e pakukana ico taaleefwaya
kwishibikwa konse uko alepita ukuti ni mfumu. Mu nshila mwalilalwa, nga
waenda ne bumba cintu cayafya ukucenele mu macushi yonse. Abalombafye
ukuti bamuupalekofye amate. Ulucelocelo nokwima aima aya.

ICIPANDE V
ULWENDO LWA KWA SHAMITOMBO
Car LEVITI
"Ukukonka ku flbelelo fyabo, wishl aall nok umushindika"
IFIPE asendele ifya pa bulendo nifi: imfuti ya ba wishi, akasembe na
kalifumo, ne fyakulye fingi saana ifili nge nkoko shakangwa na fimbipo. na
Ukukonka ku fibelelo fyabo, wishi aali no kumushindika ukuyalala nao indo
imo pa nshila. Ilingi line kuti balala mu mpanga; umo mwine emo wish
amupandako amaano ya kwendelamo pa bulendo. Muhenda uwaendele no
Musungu ukufuma ku mwabo ku Tanzania ena aalishibe ne misango yonse
iyakwendelamo na Basungu. Kabili aalishibe no bucushi bwa mu nshila fintu
ilyo baali
bwaba ukukonka nefyo amwene
Bwana wakwe.
Amupitulukilamo muli tonse, tamwenepo nako ashile nakalya,
Elyo alamwipusha ilyo akabwela ku kuteke caalo cakwe. Nao
pakwasuka ebele katwishi. Amulondolwela ukuti cili kumfuti apo
shayamonekela. Nakabili cili ku caalo nga cayamusekesha. Nalimo kuti
ayapwako imyaka imo-imo.
Akasuba kasuka kawa, balaf waya na pakuti basendame. Bamona ne
mpili ifi akatalamukila eko basenselela. Kuti ulucelo bulacafye bakaka no
tufipe twabo balafumina na panse. Bati balekane wishi aya ku mushi, mwane
nao aya eka.
Shamitombo aendele umweshi umo mu nshila. Alelambe mishi ya
bantu yonsefye. Aleendafye eka mu matololo. Cilya aishiba ati nomba
kwashalafye nshiku shinoono ukufika ku Blueville, epa kwingila mu mushi
umo ifi ali njipushishishe uleke ŋumfwe uko ndeya nga kuli shani.
Umushobo wa aaba bantu afikileko ni ba Maindeo. Mu matwi bapongolamo
ifipunda ifine fine. Imilomo nayo balinuka kuti mukwai ni lekaleka. Bamo
babikamo inkili mu fipunda fya milomo ine iyo banuka, mumbi namo
babikamo ameno ya nsofu ayo babasa. Ifyo fine kuti nowabikamo ici no
wabikamo ici: ala ni ku maisalile.
Ku nshila aafulumwisheko umwanakashi umo ifi uwalefuma ku kutapa
amenshi. Icakumusosha cabula ico ashaishibe cilimi cakuti balande nao. Elyo
amusontelela kwa mwine mushi. Kwa mwine mushi uko ashifikafye
bamuteka na pa butanda panse pakuti abantu bese bamutam be. Abantu baba
uko nabo abakali nshatala mona. Kuti pakwisaposho mweni na mafumo
beshile basumbwilefye limo. Shamitombo amonafye umulong na
labalabalaba. Ebele mwandi kwaletwa ee. Umuntu ni cikanga abutuke. 

Nomba ico umutima washipa ku mpili kuntu baakulile ebele awe, nga
bakundya kabandye, uutine mfwa ni muka-mwenso.
Cilya bafika kuti pa kumuposha baleimika ne filimi fya mafumo pa
lukasa lwakwe ifyatwa. Uwatangile kunlanshi umo umutali nganshi ali
ashimpepofye, Shamitombo abwela amwentula nako. Wongo ashimonakofye
na bantu bakwe bebele uyu muntu tewamasange iyoo. Bamono kupama
kwafulisha, bamusenda bamutwala na ku nanda abati aye asendame, uleke
atuushe.
Icungulo abantu baisalongana akabung we pa mwinshi wa Tanda
yakwe. Balelanda ifintu ifingi saana ifyo teti omfwe na kumfwa. Nomba
mwalekutikilila, aleumfwakofye uko balelumbula ishina limo baleti ba
Mangala. Nomba umwakuti aciloshe temo e mwabulile. Aingila na mu
kayanda kakwe asendamafye no tupapa twakwe pa mubili. Wongo
alimwebele na bwino-bwino ukuti ku Blueville kwashelefye ndo imo pa
nshila, bwaca wayafika nangu 14.00 hours.
Taimine bwangu pa Wongo pa mushi. Eco auilefye talafika nakutali
bwaila alafwaya apakulala. Ico afikile pa mpili shingi asalapo lumo apo
amwene icilucengo ickulu saana. Aingilamo asanga mukali namufila. Ninshi
umweshi elyo watula taulasansama. Aalelefye lwa ku mwinshi ifi, afisama ku
numa ya libwe.
Alelefye cilo cimo aumfwa inshindo shamubusha. Aumfwa ku mwinshi
kuli na nku! nku! nku! ebele nafwa. Asumbulo mulwe kuti amone cinshi,
amonafye abantu baleingila mu lucengo bali na labalabalaba. Ne fipe pa
mitwe basendele ni kanunde. Umutima umo auti bushe ninshi nsose?
Nomba umbi nao auti ala efilya bailetelela. Mu muulu mwali no mulale
apalepito lubuto lwa mweshi; amonafye bafika ku kati ka lucengo balatula ne
fipe fingi saana. Limo ili muntu lyali ngelyalesunta ne nkonto mu minwe.
Shamitombo alilolekesha, amona lili lyafina saana pa menso. No
mutima wamweba auti aba bantu labaibelelefye iyoo: bapuupu. Bwangu
bwangu bakosha no mulilo. Na mu lucengo mwabuta na tuutu. Shamitombo
amaano yamupwa ebele ndefuma shaani?

Ukwafiseme ku ciibwe amona balakakula ifyo baishile nafyo.
Balafibika na pamo ifi pa mitumba yakale. Ati alolekeshe amona impus
shifitilepo na fititi
. Imitumba ya nsalu nayo ni mutuule. Apelelefye ukumone
sho shine shaishile na bawishi, nasho ninshi shalisapauka ilyo afyelwe ninshi
acili ne myaka itatu. Ku mwabo bena baishibafye mpapa ne filundu. Au
alolekeshe abene, amona nabo bafwele mpapa nga ena. Camupesha amaano,
ebele nge nsalu shonse ishi ninshi cinshi bashifwalila. Awe aba bantu baba
pa maano. Ali amone bwino tonse utwali mu lucengo abotelesha no mutwe
ati kandolelele balale, shikano tabalala. Nacine bwangu-bwangu fye balala.
Awe nao akusa no tufipe twakwe mukwangufyanyafye, aima aya.

ICIPANDE VI
KU BLUEVILLE
AENDELE bushiku bonse; asuka afika ku Blueville lucelocelo fye
akasuba lakalafika na kuli 08.00 hours. Kuti nanaka, nalepela. Aikala na pa
cilibwe cimo ifi epo alaontela akasuba. Pali ni pa Mulungu, bamotoka
tebapwingi, abaleya ku tulabu na ku calici ku kupepa; kuti umushi ukabile na
see ku cilulumo caba motoka. Umushi uukulu taata ciyaya. Mu bukulu
intamfu cintampendwa. Mu butali mwena na menso leti yafikeko ukwapelelo
mushi. Baukula mwisamba lya lupili ulo batila Blueville, Iwabo lwafita,
ekwafuma ne shina line ilyo. Lwakumasamba kwapita ne cimana icikulu
saana batila ci Lomfyo.
Acili alepapa umushi ubukulu napunamina mu muulu, aumfwafye uko
umuntu umo alemuposha. Ico ashishibe cilimi, icakum wasuka cabula. Awe
kuwayawayafye ku minwe, asuka ailuka ukuti uyu muntu mweni saana mu
Blueville. Epa kumusenda ku calici uko aleya ali tubwelele nao ku handa
nje musunge.
Bati bafike ku calici, babulo tufipe, pantu latwafulile, batubika
mwisamba lya cimuti. Baingila na mu qanda ya Mulungu. We ciyanda nobe
ulaikulila wee! We ciyanda nobe ulasamikwa wee! Ala Shamitombo kuti
eketefye pa kanwa. Aikalile lwa ku mwinshi uko alemonafye na fyonse
iſyalecitika. Aleti amona umuntu onse uwaingila, abala atibila pakati, elyo
ayafwaya apa kufukama. Ifyo finefye bonse Abasungu na Bafila, abaume na
banakashi. Babula ne nyimbo mukwai capola na pole. Neci muli ne cinanda,
lelo nga mube nga ku mpili sha mipashi yabo kulya balishafye noma! Na mu
matwi kuti muli na poo!
Cilya bafuma abantu balaposhanya mu minwe ne nseko ishingi saana
saana fye. Shamitombo ena aletambakofye. Asuka Anatole, uwamutolele.
alamulondolola ku banankwe Abasungu na Bafita. Bonse baisalongana
akabungwe balamuposha mu cilimi ca kumyabo, balemufunka na mu minwe.

Paisapo no mukashana umo nao Anatole alamulondolwela au: "Uyu,
Mulamu e cibusa wandi ntolele mu musebo." Ico Shamitombo taleumfwako
ifyo balesosa, Asekafye babwela balafunkana na mu minwe.
Maria afumapo aya na filya apalı abesukulu banankwe, apo pene epo
ayasanga na Pauli Ferdinand. Balalanda balaseke cibi. Shamitombo ena
batangishanya na Anatole, balaya na ku nanda.
Shamitombo camupeseshefye na maano pa kusanga abantu ba ku
Blueville bamusekelele ifyo ashalala mona. Munda alekumbwa saana
ukwipusha uko calolele, nomba ici ashaishibe cilimi, camupelenganya.
Akonkelelefye co cine abantu bawamisha ku mutima ebele na ine ku calici
nshakulapuswako. Asuka baishibana na bantu abengi saana. Maria Vigodolo
asuka aya ku sukulu uko alesam bilila. Ninshi e mwaka wa kupwililisha.
Shamitombo nao ci Maindo aya alacishiba bwino-bwino saana. Alapanga no
kuyaingile ncilo.
Asuka ubushiku bumo alaeba Anatole ati: "Shikulu bushe ninshi teti
kumoneke ukwakwingile ncito?" Nao Anatole ebele ico eco usose kabili
nomba nawishiba icílimi cesu. Eko kuli uko balefwaya abashilika ku Kamba.
Nomba cilingile ukuu nga bayak wingisha, na iwe ukabikepo umutima
pakusambilia lcipotugishi; pantu ecilimi cakuno. Lyena na Basungu baka ba
mucele.
Ku Kamba Shamitombo labailemucushako nelyo panoono iyoo.
Batilefye bashimumone cimo bukulu bebele niwe ani ishina. Balamulemba
na muli lejista. Bamupima ne cimo kuti bamupeele fyakufwala fya
mayunifomu. Bamuleka aya na ku ŋanda kuti aye abeye, aye afwale na
mayunifomu.
Anatole kuu naikalisha pa mwakwe amonafye Shamitombo uyu. Kuli
nakoka mukwai mu ma yunifomo ciweme nganshi. Elyo alamushimikila
nefyo bamwingishe ncito, alalanguluka nokuti cabipa saana pakuti afume ku
munankwe uwashukilafyc, lelo teti alabe kupitako nangu limo nakalya.
Anatole nao alamukonkomesha no kuti alebika amaano pa nito, nokuya
umute ku kupepa. Ninshi alimulondolwelela na fyonse kale afyamipepele ya

Bukilistani. Nacine Shamitombo lalepuswa ku ŋanda ya Mulungu
iyoo. Cila bushiku eko alepitila pa kuyasambililako katikishimu. Baishibana
saana na Patili Ferdinand, uwalemufundako ne Cipotugishi.
Ku Kamba Shamitombo laleyangalafye iyoo. Pa kupunshila ifya
bushilika mwandi kuti umuntu alima na panshi. Nomba ena Lacali
cakumusakamika saana ukucula kwa musango ngoyu, pantu alibelela ku
mpili shabo kulya baali ilyo baali abaice. Ukupike candamali ninshi
alipwisha kale. Icalemusakamikakofye ni peleti no kunine mfalashi. Panuma
ya myeshi fye mutanda asuka apwisha fyonse bwino-bwino.
Ubushiku bwine baleti lelo e kupwa, Shamitombo bamwita kuli Ofisa
mukalamba alam wipusha ati: "Bushe walishiba abantu abo baula ba
Mangala?" Afwaile atile kwena nalibomfwako abo bantu. Nomba umutima
umo auti awe pali filya walatamantama pakulubulula. E pa kwasukafye at:
"Iyoo mukwai, lelo kwena kuti naeshaeshako kwipusha."
Icungulo abwelelefye kwa Anatole ku nanda. Atampa no
kumushimikila ifyo bamwebele ku ofeshi. Anatole icali ku mukoshi capwa
ayankulako ati: "We mwaume we, ala nga nalikwebako pali aba bantu. Muno
mushi e cilandwa. Bantu ababi nganshi, ifwe pa lupwa lwesu e batupwile; na
ka Viloto aka wamona kaba muno nsunga kana ka mukalamba wandi. Ni ba
Mangala bafite cibi alekwipushisha, alefwaya kuti ukabalunge. Bengi
baeshako balifilwa. Ilingi line mwenso abantu batiina ati kuti wafwile
canyongolo."
Nomba caba e cilandwa. Kutifye apo apita aumfwa abati ni ba
Mangala. Asuka afisha umulandu kuli Ofisa mukalamba ati: "Ine kuti
nafwaya saana ukulunga ba Mangala."

Cuti bamupeele wa milungu ibili ukupekanya ubulendo bwakuya
alelunga ba Mangala. Inshita nomba yasuka yakwanina iyakuti bamubatishe.
Ubushiku bwine bwa Lubatisho Shamitombo acelele kwa Anatole ali uleke
nje nkungule Anatole ayenjimininako ku Lubatisho. Aiminefye ninshi fye
pacili napafita no kufita.
Bakapokola baishile na banunka na nuu"

Kuti ukufika ku Yanda ali nkonkonshe pa mwinshi aumfwafye muli
tondolo! Cabwela camupesha na maano. Kuti ukuti ndolekeshe amonafye
amakasa, nayo ayengi, neci kwalokele ne mfula icungulo. Elyo apunka ku
cibi. Kuti asangafye Anatole natambalala ne mpumi ikashike na cee ku
mulopa. Ali aloleshe ku kona lubali ifi nako asanga Anastasia muka Anatole
muntu ominefye no mwele upitile na pa mukoshi. Ukulolekesha amona no
munwe ulya bafwalako lingi nabauputula. Shamitombo camupelenganya
nganshi cumi. Nikwi engaya? Ku kapokola, nangu ku calici? Aumiwa ne
nyenjele elyo yalila. Aishiba ati nomba elyo insa yafika 06.00 hours. Ku
Ofeshi ninshi baleisula 08.00 hours. Kanshi epakubutukila ku nanda ya
Mulungu ayafisha no mulandu kuli Pauli Ferdinand. No kubatisha
bamubatishefye mu lubilo. Baya na ku kapokola ku kulindila kuti bafishe
umulandu.
Ba kapokola baishile nabanunka na nuu. Imfalashi kuti pa nanda pa
Anatole na shoshoshoshosho! Awe balapilinta mukwai; kuti abamakamela
nabakope nkasa cipesha maano. Baingila na mu ŋanda ukumone filubilemo.
Basangafye ni lingi eka uwali kuli Anastasia. Uyu lingi ni lingi wa bufumu.
Ba mwana Hugo bonse emo bopilwa. Atilafye uwalekelelesha ukupa uyo
wine e wafwalilila, mpaka kabili umbi akaleupwa elyo bakafule ku minwe
yakwa uyu wine walekeleshako. Anastasia tabamukonkeshe bwangu. Ilyo
aupilwe ico Maria ali ku sukulu, uwakumufya tamoneke bwangu, pantu
bawishi balelolela ukuti akabale akapwe amasabililo yakwe. Nomba lingi uyo
nao alekulilila mu minwe yakwa Anastasia. Califye kulolela ukuti nga muka
Anatole afwa elyobakafule lingi pakuti bambi nabo bakaleupilwamo. Cali
cishilano ca pa bufumu, nokuleka tabalefwaya kucileka iyoo.
Ka Viloto kena kali mu cikini emo kalele utulo. Kalelote fintu ifingi
saana ifyabula no bulole. Kaumfwilefye uko inshosho shafula pa mwinshi
elyo kabuka kalafikinina ne filamba. Kena kaleti ni kutulo kanshi cine-cine.
Kuti ukufumina panse kasanga bakapokola panse. Ukwingila mu nanda
kasanga namukakaala.

Akaice ubulanda bwabe cibi. Kapumuna na mu musowa kalalila.
Kalifye akaice elyo kafikile pa myaka teni. Lelo kalemoneka akashipa.
Ubucushi nga bwati bukuponene, ala bulashisha. Kebele: "Mwe balwani
nemwe ba Mangala mwatupwa pa lupwa lwesu. Na yama nao uyu washalapo
mwaipaya. Lelo kano mukanjipayefye na ine wine apo nshilakula,
tukatwalinkana nenu."
Apali Ofisa umo ifi umukalamba alapikita mu matumba ya kwa
Anatole amonamo na kapepala kamo ifi balembelepo ne shiwi fye limo ku
mulopa abati: mwapwilapo.
Abantu balatenshafye imitwe. Elyo no bulanda bwaikata abantu pa
kumonefyo akaice kalelila. Shamitombo akatola akatwala na kumwakwe.
Bakapokola bonse bacite fyancito yabo basalangana baya.

ICIPANDE VII
BALUNGA BA MANGALA
ABAISHILE ku kulosha Anatole na Anastasia bengi saana. Pantu aba
bantu bakubufumu, kabili bali abatem wikwa ku mulandu wa busuma bwabo.
Ne mfumu Hugo imfumu nkalamba ya ba Maindo ine nayo yalishile ku
kulosha umwana waiko. Maria Vigodolo nao ninshi abwela ku sukulu ese
aloshe nkashi-nankwe. Alesubilo kuti nkashi-nankwe akaf wa. Lelo aliishibe
ali ni mu musango uyu! Na lingi wakwe epo alubila kumo. Awe te
pabulanda. Shamitombo ena pakumona Maria uko amenso yakashike ku
filamba mwaisafye ne cintu cimbi mu mutima wakwe. Umwanakashi nga
aliwama ulemukumbwa, ali no bulanda, awe teui ufumepo iyoo. Kabili
ngolafwayo kuti ukamuupe, takwaba cacila pa kumwafwa ngalecula mu
nshila ii ukumutalalikako mutima. Shamitombo ilyo line ebele nangu cikabe
shani ba Mangala bapya.
Baiminefye ibumba ilikulu eyefilya. Bakapokola beka-beka aba
mfalashi bali ikumi limo na babili. Shamitombo wine e ntungulushi yabo.
Aishibefye munda yakwe ati kulya kwine napitile mwandi eko kwine e
kufuma ba Mangala. Baleendafye manengwa-manengwa mpaka bapalama na
ku mpili. Elyo Shamitombo alatantika abantu bakwe mupepi na pa lucengo
pene apo. Asha abafisha bwino-bwino fye abeba nokuti betela mpaka nelyo
alebwela ukwisabacinkula. Ena ayapita na pa mwinshi wa lucengo.
Ukumonamo, nakalya tamuli bantu. Aima apila. Aya fika na ku mushi kwa
Wongo kacili akasuba takalawa. Abapuupu ilelo labaishileko ku lucengo
lwabo bapitile kumbi. Kanshi naco calingilefye pakuti Shamitombo
akayeumfwa fyonse bwino-bwino kwa Wongo um wakubacinshisha pakuti
bakabapumikishefye. Ubushiku bonse bashilika balelolela Shamitombo.
Kwa Wongo afikile icungulo bushiku. Ashifika fye mumbali ya mushi,
apitilila ku cuulu cimo icafumba icaali mupepi na kwa Wongo ku ŋanda. Eko
asha afisa ne mfalashi yakwe, ne fyakufwala fya bushikale. afwalelfye mpapa
25.

tushimonafye ukuti nomba twapusuka ku baletutamfya, bwangu-bwangu
twaisasopo munensu. Ailepolela mu Blueville mwine umu. Neci bali
tabalatwishiba.
"Atile ashipolafye aba na bwino-bwino, elyo bamupeela ne nkonto ilya
ine enda nayo iyakulikiwa ku kuulu. Apanga no kuu 'Ine ulupwa Iwabo
bonse abakwa Mako mpaka nkalofye' Elyo ici ine twaishibene na Anatole
ncili umwaice kwa Hugo ilyo aleishisha Anastasia, nalitinine ukuunkaiponye
mukonaulo lupwa lwakwe. Epa kufumamo muli bu Mangala. Nomba
Koyikoyi ampeele cipope icakukanalanda uyu mulandu ku bantu, no
kumusokolola, apo aikala pa mipili.Esafye kuno kwandi libili-libili na mailo
apa akesa. Yonsefye imyendele yakwe nalipwa. Noko afikila ku mushituwa
ba Mashetu nako kuntunabalile naikele.
"Kanshi uyo Mako nabamupikile ni ba Mashelu bene. Ahbudula
umukalamba wabo, elyo na Konto umwaice wakwa Koyikoyi bamupikile
munshila ninshi afuma ku Blueville ku mwaice wakwe.
"Koyikoyi na Ahbudula nomba mwandi nalimo tabomfwana saana nga
kale. Pantu kale baleisa na pamo kuno mwandi nga beshile balanwa
ubwalwa. Umukashi wandi wine uyu untu baumaninapo. Nomba bena balila
nshaishiba. Neli line Koyikoyi atila ngaisa ku mukashi wandi e kwakusekela.
Akatila ilyo kakapokamo, nkasaine fyonse elyo tukapeshanyo luntu. Ntila
nga nati kantumbule fyonse ifintu acita, nati nalimo na ine akansala, kabili
ukulubali nalo ndetina nati pambi akanjipayafye. Nomba euku kwine
mupakatafye nge mfumu."
Pa kuya ku kusendama Shamitombo apeelako no munankwe campa
untu amuletele. Nao nokufungulula iyoo, atemwe cibi, apeela no mukashi ati
asunge. Ubushiku bonsefye Shamitombo alatontokanya ifyakucila pali uyu
muntu Koyikoyi. Uku nako umwenso walimwikete ifyo abantu bakwe
balecita uko bashele mu mpili. Amaano yali ayamupelenganya nganshi.
Bushe ninshi kuti baima na bantu bakwe ukubwelelamo ku Blueville no
kuyasosa umulandu ku Kamba, atemwa kuti balunga ba Mangala abene
beka? Nga ba Mashetu abo Wongo alumbwile nabo ni shani? Alishibe ukuti ba Mangala bali nokwisa ku kunwo bwalwa kwa Wongo ku mushi, nomba
ityakubacita telyo ashaishibe. Umutima umo wale waya kuu ebe Wongo
fyonse ilyo aendele, umbi nao auti yoo, pali filya natule nkama.
Ubushiku bushicalye, batubila no bwalwa kwa Wongo. Na bantu mu
mushi aabak wete ubwalwa baleta kwa Wongo kwine eko balanwena. Baali
no buseko icibi pakumona umunabo uo bamwenefye ninshi aali mu nshila
ukuya ku Blueville. Kati akasuba kasansame, na ba Mangala basuuma.
Koykoyi ena ali pa mfalashi, abashala bena balifye ne nkasa. Balungamalye
na kwa Wongo umulongo uutuntulu na labalabalaba. Shamilombo
abalolekeshe cibi, Aibukisha no bushiku apiuile mu lucengo lwabo bese
bamusange nalala. Amona ne mpumi yakwa Koykoyi iyafına nga filyafine
fye amwene ilyo ali mu lucengo. No mubili waenda.
Ba Mangala bayangilwefye ku kunwo bwalwa. Tabasakamene fingi
saana iyoo. Koyikoyi eka ewalelansha muka Wongo. Shamitombo ena
balemumonafye ngo kuti ni kashimishi aka. Wongo nao alelondololafye kuli
Shamitombo imikalile ya Bamangala yonse umo aishibila. Kasuka akasuba
kasashikilila, kabo montela ciwa. Muka Wongo baima na Koyikoyı
bakungushanya balaya ku cuulu. Muka Wongo ena nasenda no tupe tumo ifi
mukwapa. Shamitombo alayo mubiye ati mune naya ku mpanga. Asokelela
na bwangu-bwangu ku cuulu uko abikile mfalashi. Tapalapita ne nshita na
Koyikoyi nao uyu eko alungama bali na Muka Wongo. Mu cinsofye cakwe
amona balafungulula campa ulya apeele Wongo mailo icungulo. Alampa
nokulondolola ati: "Mona ulya bali na Wongo ni Kapokola. Ali kwati nimwe
eshile mukubesha kuno. Alefwaya kuti Wongo amulondolweleko ifya ncito
yenu, nokomwikala. Epakuti eshibe nao ifyakucita."
Kuti Koyikoyi at nalimo elyo mfundumuke njempeshe umulwani
talaya, ala mukwai ne mfalashi ku cuulu yaisaima na mwibaka. Kuti
ilamukwengulo kuulu, aisatalansuka, na panshi na ndu! Shamitombo uyo
emiile. Uko Koyikoyi ashele alebukila kuti asoke abanankwe elyo bakonke
panuma, ala mukwai liluba walya. Umo apitile muli ne fimpusa na
kupukupu!

Mu mushi mwakaba na see. Koykoyi atangishanya na bantu bakwe
ukuya ku mpili. Wongo bamwisalila mu yanda ukutina ati bemwipaya. Na
balapunda abati: "Kanshi ni kapokola." Neſyakulanda fyafula ngashi ku bantu
bebele mwandi na if we bene twalwilamo.
Imfalashi yakwa Shamitombo nayo te palubilo. Neco alebutukila ukuti
asange abanankwe kuciliulubuto awe bwangu bwangu asuma.
Alabalondolwela nelyo amwene, nokuti ba Mangala balı panuma kanofye
ukwendesha. Abafisa na bwino bwino pa mwinshi bashingauka ulucengo
lonsefye. Ena asha ne mfalashi yakwe pa mwinshi, abulamofye mfofa yeka.
Aingila na mukau buce buce aletina ukucite congo ico aishibe ukuti pali ba
Mangala amakumi yatatu na pabula, umo ali no kushala mu lucengo
uwalenga amakumi yane,
Acibula cilonda ca pa kuboko icamuleseshe ukuti apime mfuli yakwe
bwino. Lucembe nga e waipeye Shamitombo. Lelo Shamitombo ena
tapushile iyoo. Acitilefye mfofa imo na pa! Lucembe e mifwile.
Ali afume mu lucengo na Koyikoyi uyu afika. Taposele ne nshita iyoo,
bwangu-bwangu aingila na mu lucengo. Shamitombo amuleka apila ati
nalimo nabanankwe balaisa uleke tubomine capamo belusanga mukadi. Umo
mukati ati apwemofye akashita akanoono, aisafuma, ne mfalashi yakwe aima
apita uyo. Shamitombo talishishe mfuti iyoo. Aalefwayafye kuti amukonke
pakuti amumweneshe umo aalepita monse. Aalefwaya nokuu nalimo
atungulule kuli ba Mashetu. Neco kwali umweshi, baima bapita. Abashilika
babiye abebele ukuti balolele ba Mangala na bambi kuti bese; pantu baali ku
makasa. Nao ebele ndebwela nga nayaingilisha Koyikoyi.
Ba Mangala baſikilefye pale pale, basuka bapenda bakumana amakumi
yatatu nacine lubali. Elyo balisha ne mfuti pa mwinshi. Ala mukwai abakandi
bashumfwakofye baiposa na pa cibokoshi ca mfuti ne campolopolo mukati
mulya. Shamitombo ninshi nabalangapo apo babike mfuui ne mbokoshi sha
fipolopolo fine. Kutifye cilya balongana, kamo akashilika katipo ne cisongo
pu! Fyaisapunkana fyatipo na mpu! mpu! Abantu kabapasangane laata! Kuti abalepusa pa mwinshi nabo ni bambi. Abafyumfuntukako nabo nifyo fine
fisongo filebakumanya pa mwinshi. Bafwa bonsefye balobelapo.
Shamitombo uko aile Koyikoyi ailemulufya. Epa kubwela ku lucengo
kwine uko asanga no lubuli nalupwa. Kulabwelelamo ku Blueville. Uko
kwine bayasoso mulandu kuli Ofisa mukalamba, baisa nokwisa ubushiku
bwakonkelepo ku kwisaoca abo bantu bafwile no kwisalondole fipe fyalimo.

ICIPANDE VIII
SHAMITOMBO NA MARIA VIGODOLO
MU Blueville mwakaba na see, ku kulumbilisha Shamitombo no
bucenjeshi bwakwe. Aishibikwa na ku nkoko. Asukile bamutwala na ku
kuyamona imfumu Hugo iyaishile ku kulosha mwana wakwe Anastasia muka
Anatole, no kwisamonako abantu bakwe bamo-bamo mu Blueville. Umutima
wakwe wasekele cibi pa kumfwa ifyo Shamitombo abombeshe na maaka
yakwe yonse ukulandulula ifipondo fyaipeye mwana wakwe Muka Anatole.
Asuka alamwipusha noko afuma. Nao alondololafve conse,
cam wensheshe. Imfumu mukwai kulapukunyafye umutwe ait: "Kanshi uli
mfumu?" Yalanguluka, yaibukisha na ku mwana wakwe Mana nomba ninshi
napwa na masambililo yakwe alefunda na pa Minshoni ukubelenga. Elyo
amaano yabwela yailuka no kuti lingi wa bwinga untu ofishamo abaana
bakwe nao baliba. Kanshi ninshi kano bashitafye umbi. Naco co kuti capose
nshita. Amulekelefye aya. Elyo umwine ashala aletonkanya ifyakucita.
ne
Inshiku shakonkelepo apo baikatile ba Mangala, Shamitombo alipokele
ka lifi akanoono akamilungu ibili. Pa nshiku ya Mulungu ine yakonkelepo
aya na ku nanda ya Mulungu ku kupepa. Bashifumafye aya na kuli Maria
Vigodolo alamuposha. bati balande cinoono ifi Maria e pa kumusenda ku
mwakwe ati baye ekuleko cinoono ico elyo bafumafye mucalici.
Uyo onse ushatala amona uko abanakashi nabo batemwa abaume, abale
atontonkanyefye ukuti imfwa ya kwa Anastasia yalikubwile munyina
umutima. Mba nga Maria tengatemwa Shamitombo ku mulandu umbi, alingile ukumutemwa pakulangafye nsansa sha ico abombeshe pa kulandula
ba Mangala. Umushi onse ninshi basoweshafye abau Shamitombo bakamupo
bukalamba. Kabili nabaishibe ukuti ni mfumuku mwabo kuntu afuma niomba
umucinshi bamupeelo ukalamba saana. Na Maria wine kuti umo ashipikishe
asuka alakumbwa ukuti ulya muntu kanshi eſyo umutima wakwe waba filya
fine. Calemusekesha ukumono kuu nshita yonse iyi baikele narik we
tabaleumfwa kuu aitashe nangufye ukuilurnbula nao ni mfumu nakalya. Neci
kabili no kubauishiwa alibauishiwa ne shina lya Yoani.
Apo balenwo tumusunga balen wafye cinshinshi. Kutifye basupuni
beka ebo uleumfwa bali na nkolonkolo ku mbale. Asuka Shamilombo e
watampe lyashi ebele:
"Bulya bushiku nali ku Mfumu ku kumonana na ba Hugo. Maria
kanshi efyo bawiso bawamo mutima cine-cine. Nomba nici
ifya
kutontonkanya fyafulilefye nganalandile fingi. Twaliikala nabo inshila
cinoono. Elyo Maria umuuma watampo kunsabaisha kale, ilelo lyena
kansose. Nicifye ndi mwinafyalo nalimo teti unsumine pa lupwa lwenu,
kabili muli ba ku bufumu ine nalimo ndi mupabi. Ukufumafye palya pene
nakum wenene, ninshi ndi mweni, amaano yandi yonse yalolele pali iwe. Ilyo
naumfwile ukuti uli wa ku lupwa lwa bufumu umutima waculile cibi. Pantu
nalisulile nati capwa nalimo teti ine ningamuupa. Elyo pakati apa lintu wali
ku sukulu ku kupwilila ifya bukafundisha nalefwaya nokuti nalimo
nshipikishe nkwipukishe ukuu tukopane nobe. Lilya waishile mukulosha
Anastasia lyena mwlandi caisha no mwana. Elyo teti nkumemo mwandi,
pantu nefi fine nalimo ndeipushafye nicifye baula apali umunwe epali ne
bala."
Maria pa kumfwa amashiwi ya musango uyu camupeseshe na maano.
Ifyakuti asuke e fyamubulile. Kale na kale aletontonkanya ifyakucita
cilumendo ulya uwamukumpilefye ku mutima linu acilifye umweni mu
mpapa shakwe. Nomba impapa shalimufuma pa mubili. Alisambilila
alibatishiwa nokubatishiwa. Umutwe wakwe wakupapafye ku kubomba
ulubilo. Icipotugishi ne ci Maindo nomba ali kwat e mwine. Uku lubali balemupeela no bukalamba pa nito. Nomba alau aibukisha lingi untu
waluba, camupesha amaano ali nga tukopana shani. Awe cikapose nshita.
Uku lubali atontonkanya ati nalimo bawishi teti basumine ukumufya ku
mupabi, kabili umwinafyalo. Lelo umutima wena munda uletifye iyoo uyu
wena mwaume kuti mwaikala nao. Aibukishe mfwa yakwa Anastasia, na
lingi untu ba Mangala baibile, awe ifilamba fyapona.
Asuka Shamitombo aamupetekesha ati: "Wilalila, nga nifi nakweba
fyakukalifyo mutima, iyoo te mulandu kuti wasuulafye. Cintu cayafya saana
ukuli nkalabeko kuli iwe, lelo tetimfwaye ukuti nkuupe we mwine nga
tautemenwe."
Maria ebele: "Yoani, ine mu mutima wandi mwekafye takwaba na
umbi uwatala andolosha amaano nga iwe. Nici fwe bakulupwa lwa bufumu
tushiyendela eco ningatinina nokuti nalimo bataata kuti bakano kuti ngupwe
kuo ndefwaya, ukunsha mupabi. Ukupila mufyalo kwena teko. Kabili ilingi
line ishamfumu shakumwesu bopilana ne shamfumu shimbi. Ecimo cine na
Anatole uyu wafwile nomba line kuli ba Mangala. Nao wa ku bufumu bwa
ku Kabara, ekwabo mutundu wa ba Cimba abo bopilana na ba Maindo.
Alikwata na munyina umo umwanakashi katwishi uko alubila muno caalo
mwine."
Nangu umutima ushamuloseshe pa kuilumbilisha ukuti nao ni mfumu,
asuka apamfiwa ukuti atalalikeko Maria umutima pa kumulondolwela ukuti
nao wine ni mfumu. Amulondolwela nobulendo bwakwe bonse, ifyo aenda
ne fyo afwaya. Elyo alundapo no kutila icuma cine-cine cintu akanonka
mukashi kumfwa Maria nga asumina ukuti akamuupe. Baima baya na kuli
Patili Ferdinand ku kuyafisha umulandu.
Ferdinand atemenwe saana pa kumfwo mulandu wa musango ifi. Nao
icamusakamike kulila nalimo wishi wakwa Maria, imfumu Hugo, teti ibele
ukuti umuntu umupabi kabili uushili mutundu wabo eo ope Maria iyoo.
Maria e walondolwele fyonse ino nshita, no kweba patili ukuti Shamitombo
kanshi ni mfumu. Amweba nefyo batemenwefye ukufuma kale na kale. Patili
ebele cisuma kanshi ndeisa eba ba wiso nga baisa ku kundaya icungulo.

Imfumu Hugo yali nokwisalaya patili Ferdinand icungulo pa 16.00
hours. Nacine yalile ishifikafye, na patili afungulula no mulandu. Ala
mukwai imfumu tepakutemwa yatemenweicibi. Pantu ninshi naishiba
ifyamifyallwe yakwa Shamitombo, no bucindami bwakwe mu Blueville
Icalemucusha amaano neli line, ni lingi. Bushe ninshi kuu ashitafye lingi na
Tapapiule na nshita Shamitombo akobekela Maria. Cilyafye kwati
kushale inshiku ikumi limo ukuti cuti wakwe apwe, baumfwana na Maria
ukuti nao akaye alamonana no mufyala wakwe Musa ku Kabara. Ubushiku
bwine bafungile sukulu ninshi kwashale milungu ibili ku nshiku-nkulu ya
kabili?
Nweli, baima nokwima Maria na Yoani. Baile pa mfalashi imo ine. Ne fipe
tabasendele fingi iyoo. Abula ka Viloto akakakila utupapa tonse tuntu aishile
nafwala, akapeela akalondolwela na bwino-bwino inshila ya ku mwabo
Nako tekakani iyoo. Shamitombo balishibene nao nokutemwana nganshi, eco
kali akasekela ukumwafwako mu nshila ishilifye shonse. Nako kabula ne
mfalashi imbi, kacota kaya.
Ku Kabara bailefika ubushiku bwakonkelepo. Baendele cibi pantu
baalifye ne mfalashi imo. Ico bafikile ubushiku, baipwishe ku hotela eko
bayafikila abati tukamonana na Musa limbi. Lucelocelo baiposa na mu
mashitiliti ya mu Kabara. Kwa Musa kutali saana. Kabili nelyo baileko
tabailemusangako nakalya. Epakubwela baisaikala ku hotela abati
balesatupoka
Iotela iyakwa Mako atile ba Mashetu bashipaya Mako Lufonsho nao
emo atelela. Ali ni kaladi, baletila Lufonsho Pedoroso. Ico awinine kushitisha
utumabwe uto aaleepoka kuli ba Mashetu na ba Mangala. Ba Mangala
bamutyemenwe cibi pantu alebapokelela nokubasunga bwino-bwino
Icungulo line ilyo Shamitombo afikile mu Kabara na Ahbudula nao elyo
afikile. Shamitombo aile ku cimbusu, Maria ena aikele pa mwinshi, no
mweshi nao naubalika nganshi. Atile Ahbudula ashifikafye pa mwinshi talati
amone na Lufonsho, akolwa kwati lisabi ku kuba apaikele Maria pa mwinshi.
Na maano yamupwa alalakalakafye.

Ifi caba mukwai ubushiku ushukile, umunensu alaba na ku milimo
aendele. Asenda na Maria panse ebele: "Mama nim(wa pali iwe." Nao Maria
ayasuka mu ci Potugishi ati: "Mukwai nshiletesha." Ahbudula alafungulula
na lingi untu Koyikoyi amupeele ati uyeshitisha kuli Luſonsho pali K15,000.
Afwika na Maria ati ndefwayo ku kuupa. Ukuli icibanda nako, Lufonsho
afuma noku ebele: "Ahbudula bushe kanshi niwe? Nga wishile nshila nshi"
Ahbudula cabe nsoni panoono. Alaleshalesha panoono ifi. Elyo Lufonsho
amushentenka ati: "Shiwilalomba akalescela na iwe, uyu mukashana mweni
muno mpaka napo bakesabasendela kwa Musa uyu mulwani wandi
twapampana nao mu bukwebo. Alapila lelo aisaibikafye mu minwe yandi nga
bantu bakwe aba akabacita shani kabili nomba basha bandi." Bakumbatana
balaingila na mu ŋanda. Maria kuti nacimupesha na maano ali kwali
alelotafye. Abutukila kuli Yoani mu ŋanda muntu bali no kusendama.
Asanga talimo, kufumina panse. Li Ahbudula lyashulukakofye. Lufonsho
alipamfye ilyashi ukuti eshibe ico endele; pantu tendafye il.
Pa mwinshi kanshi bakumaninafye na Musa, nao elyo afika. Ahbudula
ashumfwafye ishiwi um wenso wamwikata. Pantu aaliishibe ukuti Musaka
aaliibapangila nakale ukuti akabakakishe aba bantu bapwa muno ukwiba
ifyuma fya bantu nokwipaya abanabo. Yoani nao afuma na mu cimbusu,
bonse bakumaninafye pa mwinshi. Maria aalaalondolwela na Yoani kuli
munyina ati: "Aba e balefwayo kuti bankobekele."
Umwenso ninshi ucili naumwikata, abalanga na lingi wakwe ati:
"Batini uyu muntu ali mu ŋanda ampeela lingi au ankobekele. Nomba
ukukobekela kwa mu misolo no muntu ulekobekela nao aumwishibe. Elyo
icampesha amaano batini uyu lingi ali nga lingi wesu?"
Musa ebele iye mwe bantu bandi mwapusuka. Uyu muntu mwishileko
ciwa. Kuno ine lumanafye pee. Kabili afwaya nokunjipaisha kuli aba bene
bapuupu benda nabo. Nomba ilelo lyena tabutunge, nalaya ndeita
bakapokola.
Kuti talapwa no kulanda na Ahbudula aisafuma na kafofa muli Musa na
mpu! Apilibukila na kuli Maria amusonta na kafofa ati: "Mpeela lingi wandi niwe wibile." Shamitombo nao ni mukanwa nkokwele. Naikwangula kuti
napa mpumi na sepu! Aisafuluntuka. Lufonsho ati ena engile mu nanda
ulubilo ka Shamitombo kaikala na pa mwinshi kebele esha nobe wine
mfwa yobe. Kalafumya na pintu kati na pyepye! Bakapokola baisa na
banunka na nuu! Kuu tapalapita na kashita kakuli katenga malilo naisasenda
Musa na Ahbudula. Ba Shamitombo no mukashi bena baya na ku ofeshi ku
kufisha lipoti.
Ulucelo batuma na kalata ku Blueville ukutasha Shamitombo pa
milimo abombele. Bena kulya kuti cabasekeshe nganshi abati: "Mwandi elyo
tukwete cita. Icakuti na pa kutusha caikata ifipondo ukunoku." Baile
ukufuma ku Bluevile, kabili pali cimo ibiye babwela. Ku bwinga ninshi
kwashalafye nshiku shinoono. Ubushiku baleti lelo nalimo Viloto aleisa,
balolela nakalya. Yasuka ne mitima yauma.
Kanshi uko nako kwaliyabo luntu. Viloto ailesanga Muhenda ali mu
cifungo, Kaitali na Mukenda ninshi ebene ba pa cambaso. Mukwai kuti
cauma na ndi. Abantu nabo ico batemenwe saana Shamitombo kabili
baaleemufuluka, cabapeseshe amaano pa kusanga wishi eo bacilolo bakaka
umusango uyo. Ilyo bamwene ka Viloto baleti keni kafye. Kabili balikekete
no kuu bakakacushe. Elyo ici kalelanda icilimi ico bashaishibe e pa kweba
abantu abati na bete Muhenda ese omfwe nalimo uiyu mwana kuti aletele
amashiwi. Kena kabula ne mpapa shakwa Yoani balangisha. Baita na
Kashimoyo, nao aililila na ba cilolo ebele: "Umwana wandi umo aila ku
kufwaye mfuti shakuli ese acimfishemo abalwani bamuteka ku munga we
fwafwa, nomba epapa na imwe mwashala mwatalama na ku kukaka wishi, no
kubulo bufumu mwateka pa mitwe yenu. Epapa nomba abantu umushi onse
nabasuka nabatendwa imisango yenu na ifulisha. Shaleni leteni umulume wandi muleke nalimo kusuka aisa tumfwe ngalelondolola bwino ifilesosa
umwaice."
Kanshi Umusungu wakwa Muhenda untu bali nao Mupotugishi. Ne
cilimi cine naco Muhenda ninshi alicishiba. Kupona na mulyashi ka Viloto.
Kalondololafye fyonse nefyo Shilenshi ali no mucinshi uukalamba mu
Blueville, nefyo ali no bwinga kuli mwana Hugo imfumu ikalamba. Nao
kulondolwela abantu ifyo omfwile fyonse, abeba no kuti umwaice eshile kuti
baye nao. Basowesha bonse bapeela ne cebo kuli bacilolo bonse babili abati
"Lekeni bayetubile mfumu yesu." Kwa kubutukafye bafumina na kucisonso
lwa kumputa uko akaice kaashile mfalashi. Abantu bakonkeleko cabapeseshe
na maano pakumono kuti akaice kaikate cinama cishaikulila. Babwelako no
lubilo bebele awe mupashi wakwa Shamitombo wabwela.
Kanshi bafikilefye ku Blueville ubushiku bwine baleti mailo ni Nweli.
Ico kwali no kube nshiku-nkulu no bwinga mu calici elyo baufishe ninshi
bapwafye ukupunda imilungu ibili. Mu nshiku-nkulu mwine emwali no kubo
bwinga ku mushi.
Ala nshilondolwele nandakai ifyo cali ku ling. Ilyo ling alondokele ku
menso ya kwa Hugo, nafyonse ifyali nokulindika ubwinga fyapwa. Pantu
lingi umbi bali no kuodafye. Emukuti kanshi ubwinga nga bwaliko panuma
ya Kilishimashi. Ling wabene alilumbilililwa uyo! Nao uwakuu ailela mu
minwe yakwe. Iyoo Shamitombo mwandi ashukilefye.
Ku Kabara nako Ahbudula ashala afwa. Musa wena apola. Koyikoyi
ena takokwele kulindila Ahbudula kuti abwele iyoo. Papili lefye nshiku shibili
ebele naya ku Kabara. Afikilile ku hotela kwine kwa Alfonsho. Nako uko asangako abashikale abalonda mu yanda, pantu balclolela ukuti na bambi
abapuupu bakesa. Kuti ashifyumfyuntukako ubushiku uko kwine nokumfwa
mu mbali ukutiLufonsho balimwikata kumo kwine na Ahbudula pa mulandu
wa lingi untu aiba ku Blueville, nao lwapya nomba ku Blueville.
Afikileye ubushiku bwine bwakusefyo bwinga. Cilyafye kwabe
cungulo abati nomba ekutwala ba na bwinga, li Koyikoyi lipitile na kunshila,
Lyasuka lyasanga mu kukutikilila lyaishiba ne y'anda muntu ba Shi-bwinga
balesendama, Lyaya na pa windo lyalalolela.
Ba Shi-bwinga bali mu kayanda beka, baletontonkanya ifingi saana
ifyamitekele ya caalo cabo. Uku nako ulwa bwinga no lwa ncito. Awe lelo
mwandi Shamitombo wesu shamusanga. Amaano yalifye ayasalangana mu
mutwe. Alati aclenganya ifyo akayacita abantu bakwe ngaya, nampo
ngakayabasangula abakilistiani, akapanike na ba cilolo apalico bakakile
wishi. Uku lubali nako atontonkanye ifyakucita ku ncito yakwe, na Koyikoyi
nishi talamupelebesha, ala mu mutwe mwali kwati umuntu anwine ubwalwa
Asuka alabako alampa no kutontonkanya pe tebulo, amona yakwana
Alafuma nokuya mu muputule wa kusendamamo. Kuu lalafika nefi, aumfwa
fye imo ne lepu! No musowa wa kwa Maria wali na "Owce!"
Bwali bushiku, kabili Shamitombo afwelefye ifyakuſwala fya bwinga.
Amwenefye uko umukashi wakwe awa no mulopa walipo na cululululululu.
Abulilefye akafofa muli campa wakwe afwampukila na panse ulubilo, ninshi
abantu nacibapesha na maano.
Abaile ku Kamba nabo ni bambi. Ka Viloto kena kwisafulumuka no
lubilo nako kabalikita na panuma. Kuti kalifye ngo mu kamona fyayawa
mansa. Koyikoyi na mu mfuti intu akwete at nalisha, mukwai yakanininafye.
Epa kutinta muli tai wakwa Shamitombo nomba ena alapupilafye. Nako ka
Viloto bwangu bwangukufika. Ninshi apo balelwila ukutole mfuti yakwa
Shamitombo apo yaponene. Koyikoy ukuboko kumo kuli pa mukoshi wakwa
Shamitombo, kumbi nako kulepepesha napali mfuli. Aa lwali lubuli. Cilya
fye Viloto ati epa mfuti naikata, Koyikoyi amutinta kukulu, awa! Nomba uku
nako atinta na Shamitombo pa mukoshi, apunda! Ka Viloto umutima nomba
wacisa. Katifye kapilibuke libili litatu, nakesa fyumfyuntunka; na mu mfuli
langu! Kati nokuu: Wafwilapo nobe pa bupulumushi bobe."

ICIPANDE IX
SHAMITOMBO ABWELELA KU BUFUMU
"Ubwinga bwapwa nokupwa baabafye umubili umo no mutima umo"
Mu caalo nga mwalime nkalamo abantu imitima isakamane icibi. Kuti
uko yaikata umo no uli uku nao at pambi mailo nalimo nine. Bonse
balafwayo kuti ciswango bacisakule bwangu. Eco bonse umutima usekelela
pa kumfwa ukuti cilya ciswango nomba nabacisakula. Mu Blueville namo
iciswango cine cine ni Koyikoyo,. Na fundi waciko nao ni Shamitombo. Ilyo
baumfwile ukuti nomba Koyikoyi nafwa, abantu bayaula no tupundu.
Ubulanda bwabeketefye pa kusanga ukuti muka Shamitombo nao ni mfwafye ku mfuti bamulishishe. No bwinga bwasuka bwalantalila Shamitombo nao
Maria tafwile iyoo. Papililefye milungu ibili ninshi cili na mu mwaka
lupya, nokufuma mu cipatala afuma. Ubwinga bwapwa no kupwa babalye
umubili umo no mutima umo. Bawishi kwa Shamitombo bena bamonana na
wine kulalilishika fye ali napo Mara nga afwa nga nkacila shani.
Patili Fernand, no kumolondolwele fintu bali no Musungu umo uo bafumine
nao ku Tanzania, nomba afwila ku caalo ca Bamakusulu, Alondolola no
bucushi bwa mulya mu caalo, nefyo mwane Shamitombo amushile pa ciful
ukuti nkabwela. Alondolola tonse ne misango ya kulya kuntu ifyo bepaya
bantu na fimbi fyonse ifyaseka.
Yoani Shamitombo nao atilefye ashipola aya na ku kupoke mpete sha
bukalamba. Nomba tali na kushifwala nshita nkalamba iyoo. Na ku ŋanda
kwine iyo bamupeele iipya teti ayeko. Ailelondolola fyonse ifyo wishi
amwebele, ifya mitekele ya caalo kumwabo, no musango aendelemo ukwisa
ku Blueville, nefyo amwene mu nshila fyonse, elyo nokulomba ukuti apo
icaalo cakwe cilecula ku bubi bwa b antu nasha pa bafumu, cilingile ukuti
kanshi ayateke caalo cakwe umwine.
Umulandu bautwele ku bakalamba ba mu kapokola wa ku Blueville,
basanga nokuti cintu calinga saana Shamitombo nga ni mfumu uko afuma
ukuti aye asunge caalo cakwe bwino-bwino. Bamupcela na malipilo ya ncito
yonse intu abombele, ukulundapo na kasanco. Bamupeele abantu abengi na
bashilika abakum wafwa kusenda iſipe no kuyalwisha abantu bakwe ku mushi
nga cakuti balafwayo kuwipaya.
Patili Ferdinand nao apamfiwe saana ukuyamona uyo muntu baleti
Musungu afuma ku Tanzania uko alala. Aaleefwaya no kuyamona nga
balibikako ifipepala fimo ifyo aleenda nafyo ifingamulondola nga Ininani.
Ishina bam winike kuli ba mboyi wakwe baleti ni Malila ico alepika nsofu
ishingi pamo ne nama shimbi. Nomba ico teli cimwafwe nangu panoono
iyoo. Umutima umbi nao walolele mu kuti akayefunde caalo caba Makusuli
conse Ubukilistiani.
Ubushiku bwa lwendo baiminefye abengi saana, abantu bakwa
Shamitombo bonse abo bam upeele na bantu bakwa Patili Ferdinand bonse bakuki na bakufunda katikishimu. Baasendele mfuti ishingi saana ne mfalashi
ikumi limo. Maria na Shamitombo nabo basekele cibi pa kuti nomba balaya
mu kuteke caalo cabo abene. Maria ena na kwisukulu tekwakwangwa iyoo
amaano yalifye pa mulume wakwe ne ncito intu aali nokuyasanga kuntanshi.
Ka Viloto kashele ku sukulu pantu ninshi lyabuka nomba. Mu nshita ya
kutusha mweka emo kali nokuyatandala kwa Shamitombo. Wongo nao atile
ashibamonafye baisa, akonka na Shamitombo ati nkayaba cilolo obe. Muka
Wongo ena ninshi alifwe cikonko ku fyebo fya ba mumushi ilyo baamwikete
na Koyikoyi. Amaano yakwa Shamitombo yonse yena yalolelefye pa
kuyalubule caalo cakwe ku nkondo na ku cisenshi.
Kali kashimi kapela.

