READER
Saviye

———

THE HARE

ee

NDON PRESS LTD.
London, £.C.4,

ion with

ONS BUREAU
Blantyre

NE NSHIMI SHIMBI Ki

 

‘TUBILI TUFUMEE

 

MU MUFUKOXy
i

 

  
 

 

 
    

TUBILI TUFUME
MU MUFUKO

EDWARD M. SEFUKE

Uwalengele [fikope ni
JUDAH CHANDE

UNIVERSITY OF LONDON PRESS Lrp

In association with

THE PUBLICATIONS BUREAU, LUSAKA & BLANTYRE

  
   

Copyright 1956
by Edward M. Sefuke

 

 

 
    

| fost
M. Sefuke

ie Useversrty ox Loxnox peel \
¥ Lep., Aylesbury and Loode

Ne

ted

6

~J

 

[IFILIMO

Tubili Tufume mu Mufuko 5

Ukapokelela Umutwe wa Mbushi pa Cipunda 12

No Lupila lwa Muno 15
Kampamba-we-Ulu 18
Uyu te Muntu Iyoo 22
We Ciwa Nobe Watuletelela Ee! 27
Insoso-mbi Iponya ‘Tumba 30

 
 
 

   

I
TUBILI TUFUME MU MUFUKO

_ Pavice akantu abantu balikele. Kwaliponene insala
iikalamba sana mu calo. Abantu balecula sana pa
kumona utwakulya, e calengele abengi baleteya fye
inkoec\tne myando ya nama. Nomba kwali no

‘muntu umo uushaishibe kuteya inkose; aupile ne

} canakashi cimo icamubili uukulu sana. Umwaume
wena ali fye na kamubili akanono, Ico ali akamu-
kooka; lyonse nga batampa ukulwa, ilyanakashi
lyalemuma. Kuti lyamusunsha fye umuku umo

alia Panshi, walacema no kucema. Elyo ico

f acilile umulume amaka, aleti fye lyonse nga afwaya

| ukucita icinty cimo, umulume nga akanako ninshi
ni mpasase alefwaya,

Ubushiku bumo umukashi alaebaula umulume,
we cimuntu we uli cipuba, abaume banobe bonse
aleteya inkose, epapa tabalecula ku nsala nga ifwe.
Umulume asuka aima aya mu mpanga ku kuteya
Inkose, Ayateya shitatu,

lucelo acelela ku kulengula. Cilya fye apalama
 *Sanga_nakwikatwa icuni icikulu sana. Atemwa
| Sana, asekela na mu masaya ati lelo lyena bamama

_ baleyantemwa, Cilya ati aciikate acipaye, casosa

5:

ati

 

 

 

 
 

 

  
 
 
 

 
 

aciti napapata shikulu wandi winjipaya, kuti nakwe
fwa na ine, Umuntu ati ala, kabili lelo naine nashu- Jag:
ka fye, imipashi yantangata, ne muntu nacula mundy
ku kupumwa. Ni mpofu ishimona kusuka yanya~
nta. Icuni kabili aciti iyo shikulu winjipaya, nde}
kwafwa. Umuntunse ulya camupesha amano pa 4
kuti icuni eco cilemulansha! Ati tata e filya batoola
umupamba, icuni ici kancileke. Awe acileka. No-®
mba cilya fye acileka, caluka na kamufuko kamo if, ® \
casosa no kusosa aciti we mufuko wandi cita ifyO bea
ucita! Mwafuma ifilyo ifingi sana. Camupa ne hi,
filyo ifyo aciti akulya. Cilya aikuta fyashalap™ gy
Kabili aciti we mufuko wandi mina. Kabili fyonse
fyaingila. Cabula na kamufuko kene kalya camu" Pi
pela. Calamweba no kumweba aciti aka kamufuko i
nakupela, utile fye ilyo wafika ku mushi wisaleko 1
cibi, utile no kuti we mufuko wandi cita ifyo ucital fy
uleyamona ifilyo fyonse ifi fyafuma pano fileyafum® Joy
Umukashi obe aleyalya afilwe no kufilwa. Ng Jy
fyashalapo kuti watila fye we mufuko wandt min
kabili fyonse fileyaingila. Ifyo fine efyo ule
lyonse nga muwaumfwa insala no mukashi obe: Je
Umuntunse alala na panshi atota no lupi ati wanga-
fwa_ shikulu. Aima no kwima alabwelela 4 mk :

mushi. _R
“s insansa shafulisha, aluba ne shila x

Nomba ico}
Pantu lyonse alatontonkany@

umo afumine.
* leyatemwa ku mushi, Akonka ne

ifyo umukashi 4 -

  

 
    
 

  

   
 
 

   
  

   
 
 

   

     
    
     
    
    
     

  
  
  
  
   
  
  
 
  
 

   
  
 

 

   

‘shila imbi iyo ashacisamo. Apulikilwa fye afika
pa mitanda apaali umwanakashi umushimbe na
bamwane babili abakashana. Cilya ati apitilile,
bamumona abati ala imwe bashiKanyanta bushe kuti
mwapitilila fye ifyo fine ukwabula nangu uku-
twasuka, Ati omfwe uko abanaka pa menso basosa
ifYo, mu mutima ati no kuti lelo nangu ndi no
mufuko wandi uyu nga mpite fye ifi fine pali bana-
kapete!_ Awe abweluluka no kubweluluka, ati ala iyo
Tacilati_nalimo tamulipo. Baingila na mu nanda,
bamufwaila no tulyo alalya. Ati apwe ukulya, ati
kena pal: aba banakapete epo mfwile ukuilanga no
i: wandi. Aeba na banakashi ati isaleniko
icibi,
cita ifyo ucita,

Mukwai ifilyo fyafuma ifingi sana,
‘fya misango

misango, no bwalwa kumo, Balya,
anwa no bwalwa, bakolwa no kukolwa, na cibinda
Wa mufuko wine nao akolwa,.

‘apwa; nyina kwa bakashana aeb

wendeni .
ndeni mutandashepo mwibala lyesu. Ashaaeba
amwane ati

Bk mushale mwapikula umufuko uwa-
i a mufuko wakwe. Bashala babila no mufuko
Palana sana na ulya wine ali nao. Babula no

Mufuko yf a ali ‘
hbikanaulya : nao baposa na mwifungu, elyo

ase pikwile apo abikile umufuko wakwe.
20 rane 0 baile, batandala, babwela, aisasanga
Meee *na ati fye e ulya wine umufuko wandi,
wa no kukolwa. Alaya na ku mushi.

-

Cilya ubwalwa

; a cilumendo ati

Baisalako ne cibi, ati no kuti we mufuko wandi -

a
| L
-
}
}

 
 

 

Cilya fye afika, asanga umukashi epike ubowa. 3 0 mufiko umbi ia
ketile mama ifyo fimowa wipike, ninjisa ne filyo " be wing uly Sienedin
ifisuma sana. Umukashi ati nga fili kwi? Ati nine |,

uyu nakupela wena
njishibe ketile fye ifimowa, walaisamona. Pa kusosa are. bwin
ekete na mu musana, aletumba ne nkanshi. Umu-|y MY mufun Un
kashi ati cisuma, nomba ine umuntu nga alembepa rand Alabrwcles ie
fye naonaula ubowa bwandi kuti apaapa icapaape) iva ine ii
nkola. Awe aitila no bowa. Abalume baisalako ne ~~ Sp itilep.

cibi bati no kuti we mufuko wandi cita ifyo ucita rabwe. Bat bamumon
Nakalya, no kuti mufume nelyo kamo iyoo, Kabil
abwekeshapo: ge mufuko wandi cita ifyo wcila
Nakalya ni mwa poo. Ilikashi lyati no kuti, ee):
imuntu nga alembepa fye, afwaye no bwendo ukwa- bh ae Panty uyU wer
Kwingila! Umulume no mwenso waisa, ati mandi Nee Mailo, Pa kuso
naine nashama cine. Kabili abwekeshapo - a” ™ Mufuko wamon;
mufuko wandi shicita ifyo ucita! Nakalya!  [likashi

lyakekata no kukekata lyakalasa na pa wakes fae Panono hyi
lyapama, lyapama, lyalebela, Akalume akati nape i’ talenj twenden
Pata mama wandi mbelelako uluse. Limbilimbi fye hg @hinisha ha
elyo kapusunsukako kafulumukila na mu kati ka

Uma MU my
mushi, no bwalwa k "ai ty hana bashala bal
menso. — Limbilimbi

fye elyo kaisasokelela ku} Meigs tufeme amy
kusendama. Kalala fye may

umutwe ushili tulo. Kashif 8 yp Mukai mwai
Ulucelo celo ku neo, nakema ninshi na baka

  

    
   
  
 

; , tWatam
kabasha mu tulo, kalungama no ko kateele inkose My my Kuri lilya bais;
Kasanga ne cunj cilya; kalashimika no mulandu co N ma nyoma
Naco aciti Ninjishiba fyonse ifyo bakucitile, ne ” Rr. ko ati imwe mwale
umufuko obe walubile. Nomba tacili na mulandu: Ny tu tw,

8 i mmutuko wang; ulyg
 

wa. Cabula no mufuko umbi camupela. citi no
ne fly mufuko obe wine ulya uwamailo ulelondoka. Elyo
Ati acitj umufuko uyu nakupela wena kuti wati fye tubili
a Kus tufume mu mufuko, Elyo pa kwingila napo kuti wati
» Unt tubilj twingile mu mufuko. Umuntu ulya ati natota
lemb we mfumu yandi. Alabwelela na ku mushi. Apita
icapl, na pa mitanda ilya ine apitilepo lilya bamwibile
alako” umufuko wakwe. Bati bamumone fye kutalikutali
0 weil bamukonkela no kumukonkela, baleti fye na lelo aisa
no mufuko umbi. Kuti fye cilya aiteneka, abati

0 uci tulangeniko uyu mufuko mwaisa nao lelo. Nao ati
cuti, ® awe inshamulange, pantu uyu wena usuma ukucila
o uke Pali ulya nali nao mailo, Pa kusosa kuti watila fye
mvt tubili tufume mu mufuko wamona ifilyo fyalafuma
ati” mitamita, Nomba tabebele ifyakusosa pa kwingisha
Tika” iyo, Bati bekale fye panono nyina kwa bakashana
wakes! ati bashiKanyanta taleni twendeni uku mwebeko
i mi" utumashiwj tumo, ashinisha na bamwane ukuti
bi ff bamone ifileshala fyafuma mu mufuko. Cilya fye
kati # bafumapo, abakashana bashala babula no mufuko
nt) ulya bati no kuti tubili tufume mu mufuko; ninshi
la HY nabesalako ne cibi. Mukwai mwaisafuma no tulu-
. Nendo tubilj utwapambana, twatampa no kubooma:
ake” Wauma, twaumal Kuti lilya baisa, baisasanga fye
inks mllopa ilekonkomoka mu nyoma na mu tunwa.
4 088 MWine wa mufuko ati imwe mwaleyeba ukucenjela,
et nine pakuti ndeshe utubantu twandi ukumuuma

lant, kano musokolole umufuko wandi ulya mwamfinshishe
TT t®
9

 

 
      

mailo. Bwangubwangu basokolola no mufuko ninshi Sey

bapumwa fye. Elyo no mwine wa mufuko ati 0 wij
kuti tubili twingile mu mufuko. Awe twaleka 10 tuhty
kubapuma twaingila na mu mufuko, ‘Abula 1 ig
mifuko yakwe yonse asenda ati e malipilo ya mpulu ry
mushi. Cilya aya alepalama ku mushi, ati kant hi
lemone, kuyaleta inkondo na lelo, Abulapo 0° )%y
mufuko wa filyo ati we mufuko wandi cita ifyo ucita! Voy h
Ifilyo fyafuma ifingi nganshi. Kabili asosa ukutl Pik §
fibwekelemo, fyabwekelamo. Ati no kuti ala, lelo iy
lyena ndi kacele kuli bamama wandi. ‘td

Cilya afika fye aeba no mukashi ati ala lelo lye" iy
witila bufi ketile fye ifimowa nga nawipika. Umi fgg,
kashi pa kwasuka ati fye uipele, mina na mM hey
wasoselamo; mailo walingonawila ubowa ne mu anda Uy
ndele ne ya kalala-mukokote, eko nalelo utile ketile
ubowa bwandi! Umulume ati iyo mama witila 1! Jig,
lelo bufi, cine fye ulemona. Umukashi asensemun! fi,
ne nongo ya bowa ayaitila, ati no kuti tata ghimwa fay
nga bufi fye, ulemona icarnwene musholomwe- ee na
aisalako ne cibi. Ati no kuti we mufuko qwandi cll
ifyo ucita tumone.

:
Ifilyo ifya misange misang? Nyy
fyafuma pamo no bwalwa. _ Ilikashi lyatemwa “ %
lyasekela na mu mbali ya kanwa, lyati no kuti lye
mwe bana bashiKanyanta kanshi cine te bufi mule-Th,
wandi. Baalya, baalya rN,
Umukas
mba uyu Ue

 

mbepa, we kacele

ifyashalapo kabili asosa fyaingila.

na namona ifilimo, no
10

hi ati uy4 Ky

ibiye

    

mufuko we
    

wena mutila shani pakuti ifilimo fifume? Umulume
nao ati uyu wena wakutila fye tubili tufume mu
miufuko, nomba tecakwesha ukuweba iyo. Umukashi
ati nga cinshi nga nasosa? Umulume ati iyo teti
weshe fye ukuweba iyoo.

Baikala balati fye lyonse ilyo balefwaya ukulya
baeba umufuko, ifilyo fyafuma balya, no bwalwa
kumo balenwa. Nangu umulume talipo; umukashi
kulila fye aumfwe nsala aeba umufuko, ifilyo fya-

. fuma. Ubushiku bumo umulume talipo _aile

aletandala, umukashi ulya ashala abula umufuko
ulya umbi ati kamone ifilefumamo, nalimo fyena
fisuma ukucila pa fifuma muli uyu uubiye. Ati no
kuti tubilj tufume mu mufuko! Mukwai mwaisa
fuma no tulumendo tulya tubili twafikatala na pa
Kuma cimayo cilya, twapama, twapama, twapama,
‘waumina imfwila. Kuti umulume ukwisa, aisasanga
nalisambinkana ne milopa. Nacibundusa wakwe uo

afilwa ukuuma, lelo lyena bamumine ukuboko-kuso.

:

:

+ nal

ye
7

|

Elyo alafika fye ati no kuti tubili iwingile mu mufuko.
f We tonse twailobya, Umulume ati nalikwebele we
“impula-mafunde we nati uyu mufuko tewakwa-
ngalako, nomba wacimona ico ufwaya. Umukashi
Nomba alatina no mulume ati nga namucita filya

*mucita kale kuti ankuwishapo utwa mu mufuko.

_ ve Nomba baikala fye umutende pa nanda. Kali
kashimi kapela,

Il

 

 
   

Il

Ui .
UKAPOKELELA UMUTWE WA MBUSHI ie Kut fhe kuti
PA CIPUNDA

 
   
   

BusHE mwalishiba apatula ipinda lyakutila hap? ja

kelela umutwe wa mbushi mu cipunda? hr Ai “38
Patile akantu: abantu balikele mu musumba 4 Nig
mfumu. Wali musumba uukalamba sana, Umuntl) : ries

Le | a:
umo alifyele umwana umwaume. Uyu mwana ilyo
akulile, tasakamene bafyashi bakwe iyoo. Aleimba Rint ets amy
: : ; ligase mba Mhicngs.
amacinga; aleipayamo inama ishingi sana, nem") hin s alalany,
teti apeleko abafyashi bakwe nelyo munofu wa _ iy asha af
iyoo. Aletula fye kabilo wa mfumu epela. nt (he
kuti baesha ukumuosaosa, awe nakalya tet! abasi- ‘big One Fyak
kamane, ;
Ubushiku bumo umwana wa mfumu, umukashaniy] Nan Kakocg, l

alimine na babiye baya baleyangala mu mpanig iy bashala
Umwana wa mfumu apatuka ku bana (als
al "hi Ic

    
   
 
 
 

kampite uku. Awe ngefi aleya, taishibe ukuti ee
ubucinga, bwamuteba ayafikilila fye ku iswav, Ca
lasa lyapulila na pa numa, ilyo line ¢ ™ we

Abanankwe uko bapitile balolela no kuti umu?

amoneke nakalya. Basapika, basapika ae Mihi n
Icishele kubwelela fye ku mushi bayasosa 09 mulan') io, “tuula j
ku mfumu, Imfumu yatununa na bantu ku kufway Pi, nme

12 eas cil
    

/ 4We, ifwe tatwamone

 

mwane, Bafwaya baifwaya. Ubushiku bwakonke-
lepo nalyo line kusapika, nalyo line nakalya fye.

Ulya mulumendo wa macinga ati awe lelo kanjele-
ngula amacinga yandi palepa muno apo nailileko
Eko aya. Kuti fye kutalikutali amona fye nabuya,
asekela na mu nsekete ati nalelo nabumuteba, Kuti
cilya apalama, amona fye mwana wa mfumu na
makosa konsekonse, Awe cilumendo abwela akanka-

mana fye, Alati atontonkanya awe nakalya. Ati ne
musha wansholololo nine nji

paishe umwana wa
shina-Lukonde!

Aingila na mu bucinga, apitimuna
no mwana wa mfumu, amufumisha na kunse. Asha
“Panga no bucinga: alalanya ne mpanga pakati. Cilya
apalama ku mushi, asha afisa ne citumbi, aya na ku
bafyashi bakwe. Aati ashimikile bawishi, nabo abati
fyakuti tuposepo, ikatisha we
mwine; kabili walitupata, inama wipaya ifwe tautu-
pelako hangu kakoca. Umulumendo ulya_ cilya
afuma, banyina bashala baleeba abalume abati
Shikulu-Mulenga, ala Icibemba catila umewana
Sembe, kuti kakukoma watola wako

beka, mubweshe
mulange ifyakucita, Awe bamwal

ulula. Elyo bala-

tu;

Uyekunta fye ku cibi, n ga akwiswila,
ye mu cibi, ulande na mu kapoopo
13

"We pekelesha f
 

 

utile mukwai akamunani aka namuletelako, Umwana }
ati santi tata. Awe aima aya na ku mwakwe.
Cilya fye bwaila abantu bonse baingila, ayabuult

 

ne citumbi, acikaka na mu mubamba, alungama 0

kwa kabilo ku nanda, afika pa mwinshi, akunta na hu

cibi. Abatiniwe ani? Nao atinine. Awe bena ml No LUPILA
mutima bati fye pali uwatuletelako akantu, bapeng! \!ny dhanty kal
lako ne cibi; nao apekelesha no mubamba, ilyo line }\y fe un ih a
miile. Kuti bashale bakakule bamona fye mwana WY | jp, oh
mfumu. Awe balaekaeka fye. Ukufumina pa tg, int at,
basanga no mo ele namuma. ely, Io

Ulucelo imfumu yalonganya abantu bonse ukutl Chia

bese bomfwe imilandu, nomba kabilo wena e washele. Pt by Pg aefun
Imfumu yatumako inkombe aiti kamwebe es¢- Ilya hs la
nkombe kuyasanga fye icitumbi ca mwana W! ‘tai é

mfumu; yabwela fye ulubilo ku mfumu. Ukufika kil ea
mfumu aiti kanabesa ico kabilo ashishile, nico kanshi hg

€ waipaya mwano; icitumbi nalino cili fye pakati ka le "Paloma |
nanda mu mwakwe. Imfumu aiti ala, mwe bandiila i
kamwikateni! Ifita fyayamusakatila fyamuleta pa™ itha ig
ne citumbi. Ulya ciloolo wa mfumu kuti ati alubulule rey i Tom
abati talala we mpulumushi we. Ilyo line kutl te tuteemy
waluba no umwipeye, bakomena kumo no mukashi |), Pa ive
wa mfumu Xin

. wakwe. Ulya muntu tewaipeye umwana i © wo
iyoo. E ici cashala na nomba line batila ukapokelela \), Men «

umutwe wa mbushi mu cipunda. Kali kashim! ‘ia ima
kapela. sea ata,

14 I ug
  

le
at
vi
se

iti

» Mushi ky mwabo,

. kwangala,

 

III
NO LUPILA LWA MUNO

, PATILE akantu: kwali umuntu umo uwaleupaupa.

Kuti fye umwanakashi uo aupa baikala fye nankwe
imyeshi itatu amuleka. No wakuti bapwa nankwe

_ imilungu itatu ati lelo nimwe banakashi tufwaya
amuleka,

’

Ubushiku bumo alefuma uko aile upila, aleya ku
Cilya aleya amona fye uko umuti
ulepungaila, aumfwa ne congo. Ati aloleshe, amona
kuli abanakashi babili abasuma nganshi, bali ku mulu
va muti baleteema mulolo. Abaposha ati shimwa-

poleni mwe mpolomya! Nabo bayasuka abati

mMwapoleni bwana.
bakashana bawamish
tufumine ky mushi,

Kabili abepusha ati nga mwe
a ifi mufumine kwi?  Abati
nomba kuno twishile fye ku
ku kuteema mulolo. Ati bushe  teti
"gUPepo umo Pali imwe babili? Nabo abati shaleni
wana Salenipo fye uo mutemenwe, Pa kumfwa

panacibuta menso e bailandila abene, ati no kuti awe
elo Lesa Mukulu antangata.

Nao uushikana kupwa, atampa
l att 1
ne, Umwanakashi ati no kuti

Nenu ky mwenu ku mushi.

+5

llyo line asalapo umo.
no kwika ku muti ilyo
lino line natuleya fye
Umunandi aleya eba

 

 
 

 

limbi na mwe balume, !

Cilya apalama panshi, umwaume ati leka mama
nkupokelele wike bwino. Ateyako ne numa yakwe ti
abakashi bafikililepo beicena. Kanshi balya baka-

shana bali fiwa, basangwike fye utukashana ilyo line }|

bamwene ulya cilumendo aleeisa. Awe ulya mwana-
kashi afikilila na mu numa, Umulume kutila ikeni
mama nomba tuleya. Umukashana wa mupamba
akakatila na mu numa; akana ukwika, Abula n0
lwimbo ati:

 

Akwendeni fi’fyo, kalume kandi kalume canga,
Waipama ku miti, miti itali sobela konda,
Ala wananga, wananga tuikule twende!

Ulya mulumendo ati iyo nalimo nici acili soa
aleenya fye. Balaya kabili. Ilyashi lyena balelipama
fye bwino bwino. Basuka bafika ku mumana.—
Umwaume aeba umukashana ati nomba ikeni mam’, —

umukashana akana, abula no Iwimbo lwakwe ati:

 

Yabukeni fi’fyo kalume kandi kalume canga,
Waipama ku miti, miti itali sobela konda
Ala wananga, wananga tuikule twende!

; ee
Ala cilumendo ulya cupa-mutanda mu mutima wa
kuti iyo lelo naupamo peshe. Ati nalimo nga twa

bamayo ukuti ine ningupwa; tukesa tulebamona fye |

  

    
   

in

tutale twabuke pa milando apa tapaweme. Kabili i

     
  

   

“mda
‘haem ae
me nih

hie

"bred
Nig

uh Thy
ku mushi cileyasengulwilako. Basuka bafika na™ Jy” -

16

 
 

 

    

mushi wine uwafuminemo umwaume. Umwanakashi
wa kantu teti atileko no kuti shitwafika mu mushi wa
mako kanjike nomba, awe akakatile fye na mu numa.
Aba mu mushi bene batile nalimo umwanakashi
eshile nalwalila mu nshila, e kulya umwaume amupa-
pile. Lelo uo bapapile mu numa ali fye uwama-
manya aleti no kuti kanshi e ku mwenu kuno we
mupale wandi mwa! 'Tubukwe bwakwe atuti yangu
babukwe bene ukukamuka! Nao ati nkane nkamuke,
mulepanika ne fimeno amuti ndi bukwe bwenu
wakuletako amasange mwa?

Icungulo babanaila ubwali, umulume ati aleni
ikeni nomba mwe basano tulye ubwali. Akana kabili
abula no lwimbo lwine lulya :

Akulyeni fi’fyo...

Bwasuka bwaila abantu basendama no kusendama,
umukashana te wakutenta ukuti afume mu numa
nakalya, Tumunyina twaya mu kushimikila banyina
atuti babukwe bene na nomba bacili fye mu numa,
no bwali tabalileko baleimba fye ulwimbo. Nyina

nao ati, ee, no lupila lwa muno, tepapa kuti waya
kulantamo na peshe,

Umunensu ul

ya pa kusendama napo ati nishani
homb

# mama aleni ikeni tusendame. Umwanakashi
Wa mupamba akana, abula no lwimbo hwine lulya:

Sendameni fi'fyo...

Cilumendo ulya asankabala fye filya fine ne mpaapo
17

 
 

 

  

ya myabo. Lwasuka ulukoma Iwalepuka, ubushiku +

‘ha bap maa
SB ma
“in ab

afwila ku tulo. Umwanakashi wa kantu elyo apapu-
kako no kupapuka, asanguka ne ciwa ilyo line, aikala |
nha mu Nanda mwine. Ulucelo lilya abantu bashibuka
caisa fuma no kufuma aciti umuntu wenu umu nafwa.
Ala ine ndi ciwa, nalefwaya fye ukuti mwipaye, © |,
abela no lupila lwa muno, Cabutuka no lubilo |
cayasanga ne cibiye aciti nasha namwipaya mune.
Kanshi bane bonse mwe baume mwayumfwila, nga
mwalifula ukupaupa; ukopamo ne ciwa, icakuti na ku }.
kunwa ubwalwa muli fye naco panuma. Mpaka fye }
cakukunta amabu panshi elyo capema.

Kali kashimi kapela,

     
  
  
    
  
 

IV
KAMPAMBA-WE-ULU

MuKo.we aba uwalumbuka sana mu fyalo fyonsé |
napo nga ni filya aba ne fimisesele if yakashike y
katwishi, nalimo eco ne nkalamo imutinina nga alila. i
_ Patile akantu abantu balikele mu mushi. Nomba Ways,

‘co kale kwaleba ubuta inshita ishingi, abantu bale- |
Pinda amalinga ku mishi yabo pa kulesha abalwan!
ukwingila mu mushi ukwabula ubwafya. Elyo mt
mushi umo, mwali fye inkoko inkota sheks Mh
sheka, tamwali bamukolwe iyoo, Abantu tabatalile

abamona mukolwe ifyo aba.

18
 

 

    

Ubushiku bumo mukolwe afumine uko aleikala,
alungama na ku mushi kwine uko. Cilya amona
ilinga; alila no kulila na kokolikoooo. Abantu mu
inushi mulya baumfwa, nomba tabaishibe icintu cilila
umusango ulya, Cilya mukolwe afika kwi linga;
apupukila pa mulu we linga, aiponya na mu kati
kamushi, alila no kulila nakabili. Abantu bene pa
kumumona basosa abati ni mfumu e yapona mu
mulu.  Bamulumba no kumulumba abati  uleisa
bwino Kampamba-we-ulu pa bana bobe. Mukolwe
pa kumfwa ifyo alaipukumuna no kuipukumuna.
) Abantu bonse mu mushi balongana ku kutamba
Kampamba-we-ulu. Alati apitila uko aisa pitila no
ku. Cilya papita inshita kabili aima, apupukila pa
mulu we linga aponena na kunse ye linga, aya no
kuya.  Abantu abati kafikepo Kampamba-we-ulu
wapakasha. Mukolwe alecita ifyo fine pe fye.
Ubushiku bumo Mpaka aishile ku mushi aleta-
ndala, elyo abantu balamushimikila pa mulandu
wakwa Kampamba-we-ulu. Balondolola nefyo aba.
Mpaka ati omfwe, ati kwena nshaye mpaka njisemone

ampamba-we-ulu uyo muletakisha, Awe kashita
rashita Kampamba-we-uly afika, alila no kulila kunse
ee linga, Mpaka pa kumfwa umusowa ati bushe e
“ntu muleti ni mfumu ico, ala mwe bantu ni
mukolwe, Abantu abati we muntu we talala
Walatuletelela kuli Kampamba. Kampamba apupu-
"Na mu mushi aiponya na mukati, alila no kulila

19

 

 
 

~ ati kokolikoooo, Mpaka ati ala kanshi e “7 |
we-ulu mweba e uyu! Ala ifwe ili liposo, Aban \

i we |
pa kumfwa ifyo, balakalipila Mpaka abati we

mulwani we walat

uletelela ku mfumu_ya_ bene,
wibwekeshapo pele!

a napo pene, ce
afuma fye mu mulu. Mpaka wena ati nakalya a
ubo, mu mutima Mwena alefwaya no kuti ae
amwikate, Kampamba ulya ayangala anaka, ka hi
apupuka abwelelamo ku mwakwe. Mpaka ku ‘i
kulya ashala alepanga ukuti mailo lyena nga aa Af
nkesashitila, Pantu ifwe ulya munani. Abantu a y

musoweka abati we muntu we ulya es ae
mfumu, Nga ulefwaya ifyo ufume muno mwi a ‘¢
lyesu, uye kunse eko mukakumanine nankwe. Mpa! |

i : Jela |
afumina ng kunse ye linga eko ayaikala, alalole
mukolwe,

Jota. }))))
Mukolwe ku mushj ku mwakwe asendama, 4 i
Eici

iila |)
HHENIONS| “ha: nomba line abakalamba <a
umutwe wa mukolwe Pakuti balelota. Uluce ing
kwima aisa ne mbwa. Cilya bapalama kwi

ai ‘a
mukolwe alila no kulila, Mpaka apo ali aikala 0
Wino bwino,

a

mbwa nayo naikonka na pa a

yakwa Kampamba ilebendela no kubendela. if

tamwene mbwa iyoo, Kabili Kampamba alila um fl

me cibili, abali mu ilinga nabo baumfwa abatl a
482. Cilya fye Kampamba apalama, Mpaka aist

ne baka ukuti ekate Kampamba. Mukwai ni a
kanwa nkokwele, imbwa ifikile nga mailo, yaikata

20

 

 
 
 
 
  
 
 
 
  
  
   
 
   
  
   

 
 

 

jae an CA i aie

oe eG

 

 

My? 2
So

 

 
 

Kampamba nao akonka akomamo no mulomo, ati we

F : ; i
mulwani we, we cimwansakabinga, lelo wacelwa

umushili wakwikata. Awe Kampamba akomamo n0

Mpaka pa Mukoshi; yafumfunya, yafumfunya, |

  

  

 
  
 

 

mulomo, asuma apupuka no kupupuka, aiponya ma |}

mu kati ke linga, aposa na Mpaka na panshi. Asos
no kusosa ati mwe bantu mwe kanshi efyo mwatamp4
mwa, lelo namunteya Mpaka ukuti ese anjikate.

Abantu_bayaula fye utupundu, balamulumba 10 |i

kumulumba abati ala ifwe tuli bana bobe Kampambi
Mukulu, Ulya muntu twalimweba atuti ulya Kampa-
mba ni mfumu teyakutwalako masange, epapa
ulutembo Iwamwikata. Mukolwe pa kumfwa ifi
atemwa nganshi, e mikalile aikala na mu mushi. Na
nombaline mukolwe mukalamba mu calo panty
lyonse nangu kube imfifi_ shani: nga ubushiku
bwalaya ku kuca aleshiba, alalila pa kwishibisha
abantu ukuti bwalaca, muipekanye, muye ku milimo.

Kali kashimi kapela.

Vv

UYU TE MUNTU IYoo
ABANTU abengi tabaishiba ico abantu basosela ukuti:

'yoo ulya muntu, kabili limbi nalyo abati: lelo uly! Ne

nao muntu tenama fye iya mpanga!
22

 
 
 
  
   
  

 

hel — :

 

 
Cali nifi abantu balikele mu mushi, elyo mwali no
muntu umo umukankala sana, akwete no mwana
umwanakashi, umusuma nganshi. Ico ali muka-
nkala, alekwata imilimo iyingi sana, elyo pa kubomba
ii milimo; alingishe abantu batatu abakumwafwako.
Ilyo balya bantu bapwile ukubomba ilya milimo;
shikulu ibo alibetile no kubeba abeba ukuti abalipile.
Atala aitapo umukalamba wabo, cilya ati amulipile,
ulya muntu akana ati awe shikulu ine fyonse ifi
nshilefifwaya, umwana wenu nankubaula amabu ku
busuma bwakwe, ndefwaya fye ukuba lumbwe wenu
epela. Ulya muntu umukankala ati ulefwaya ukupa
umwana wandi mwa? Nao asumina ati endita
mukwai, Kabili aita umbi uwa bubili. Nao wine
cilya ati amupele amalipilo; nao akana ati iyo mukwai,
ine ifyuma fyenu nshilefifwaya: amabu yakungaikile
fye pa mwana wenu. Nao amweba ati tala kekale ka-
nshi. Aitano wa butatu, nao wine lumo lwine. Ulya
muntu umukankala amano yapela, pa kusanga
abaume batatu balefwaya ukupa umwanakashi umo.

Elyo atile umo aletontonkanya, ati awe kanje ku
bamano baye bampandeko amano pali ici cintu; pantu
batila kabusha takolelwe bowa. Aima shikuly ulya
ayatika na ku muntu umo uwalebuka. Apona na mu
kulondolola ifyo endele nga mulya mwine tusosele.
Cilya apwa, shinanga ati mune apa tapafishe nangu
Panono, Ine mbuka ifyakankamana ukucila na pali «
re) Wanjeba, aka kamulandu fye kanono Wwanjeba.

23

 

 
  

  

  
  

  

Umfwa ifya kuti uye ucite: uye ubuule kapoli m
kabalwe, uye ufibike mu nanda yakwa mwano; umo
mwine emo fisendame pamo na mwano. Mailo
ukasanga umulandu obe nauiputula uwine. Ulya |™
muntu ati santi we musambashi natota. Abwelela ni
ku mushi ku mwakwe.

Nga mulya mwine bamwebele, emo aya citi
mwane nao temukani, asumina ayasendama na kapoli
na kabalwe inanda imo. Umukalamba ulya alala fye
umutwe-ushili-tulo, aleti fye, tabuca tabuca, ave ),
bwasuka bwaca. Aima alungama na ku nanda yakwa ii
mwane, akunta na ku cibi bamwiswila. Kuti engile
asanga muli utukashana tunga tutatu, utusuma utwa-
bengeshima tweka tweka, kabili utwapalana sam
tonse, icakuti teti eshibepo na mwane. Kapoli ™
kabalwe fyonse tafilimo iyoo. Umuntu ulya umwens? ff
wamwikata sana ati nga kanshi ndeishibapo shat
umwana wandi apa pali aba bakashana batatu! Aat ke
akutumane, awe amano yapela. Aima akunkunyala Kull tea
shinanga wakwe. Alafisha fye umulandu; shigang? ‘dha 5
ati ala iyoo ico tacili na mulandu mune, umuntl |My)
talubika iyoo. Iwe kebe fye abo balumendo batatt | og ‘ie
abafwaya ukupa mwano, bese bope abakashana abo, | beg
cila muntu abulepo umo uo alefwaya. Umunenst |

 
   
     
   
   
   
   
 

 

 
   
     
   
   
   
    
 
  
 
  

  
 
  
 
 

   
   
 
 

 

ulya abwela, aisa eba na balumendo balya, alati fye
umo amwita ati iwe mune ico ufwaya ale mama

ufwaya uyu, nomba uli tatafyala. Awe bonse batatt
24

 
    

    
 
 

   

baupa umo umo, basekela no kusekela bonse. Basenda
na bakashi babo ku shamwabo,

Pati papite myeshi imo imo, ulya mukankala
abwelela na kabili kuli shinanga wakwe, alamweba
ukuti shikulu, bushe kwena nkeshiba shani umwana
wandi uwa cine cine? Pantu abakashana_ bonse
batatu baba abapalana nganshi! Shinanga ati ala
lyoo we mwaume wisakamana, ine nine kapalakasha,
ako kanono sana, Twe mailo nga nupamfiwa, ukeme
ukaye ulemona abana bobe aba. Umuntu talubika
iyoo, ukayamutulapo fye; elyo inama nayo tailubika
yoo. Ulya muntu abwelela na ku mushi ku
mwakwe; aisashimikilako no mukashi wakwe ifyo
shinanga amwebele,

Ulucelo fyalongwa, baima ukuya ku kupempula

Bafika pa mwana wa cimo, babapo-
kelela fye bwino bwino, babafwaila ne fyakulya
balya, Abafyashi bati baloleshe uyu mwana,
imibele yakwe yali iyaibela n
Sana, Kwati kube

bashifyala ku kutuula

bamona
ganshi, kabili uwalamba
icungulo, umuko aisa kuli

,

ye bushila, amabala ya bene

» Mu Nanda ndalamo fye neka. Kuti
ucelo wasanga bakalundwe mu Nanda _ bapili-

25

 

 
 

ngenemo fye, na baponene mu mwinshi bambi.

Abantu muno mushi tepakumpata. Kabili ifil I
fyena ni teka fitalale! Ku kulya kwena teti nshimike, |,
ni namwande mulila kulepuka, Bashifyala balekunt },

fye umutwe; mu mutima bati no kuti uyu temuntl

lyoo, ni kapoli cinecine. Baibukisha nefyo shiang! |:

asosele ukuti umuntu talubika.
Bwaca ulucelo baima bayafika pa mwana wa cibill
Babapokelela. Nomba bamona fye ku mwana wal!

teti atale apetame ku bafyashi bakwe nakalya fye; kutl J

alebensauka fye no kwauluka. Icungulo umuko wabo
aleta ilyashi kuli bashifyala ati tata mwabombe
bwino sana pa kun gufya umukashi wandi uyu, nombi
ena nampesha amano ku misango yakwe. Kano kav!
kakuulusuka fye no kwauluka, ubusali bwena
nande iyoo tata! Eco tata ine nimfilwa teti njikt
no mwanakashi wa musango uyu iyoo. Shify!
kabili aishiba ati uyu ni kabalwe te muntu iyoo-
Ulucelo kabili bapulapo baya ku mwana Wa citatl
Kuti cilya cine babamona fye ku nshila; umwatt
wabo aisaima no kwima kukubasengela, apoka ™
kape kuli banyina, balaisa na ku nanda. Babapokele!
no mucinshi ukalamba ne nsansa. Nomba umwat!
wabo alati apitila uku mu kufwaya ifyakuti abafyas"!
balye. Bawishi bati no kuti uyu muntu, € 7"
‘wandi nafyele, balya bonse babili ni nama fye is!”
ntulu. Awe icungulo umuko aisa kuli bashify®
atala atota no kutota, alala fye panshi na nkwa we

26

 

 
      

fi
ti

Re Fe

en

mashiwi yasosele shinanga ay.

 

 

 

nkwa, Elyo alashimikila bashifyala ati tata mwalibo-
mba sana pa kungufya umwanakashi wa musango

», “yu. Mwanakashi libili, ni kabomba uwapesha

amano. Kabili abantu bandi batemwa_ sana.
Bashifyala nabo abati, awe tata na ifwe bene natu-
mona, umuntu talubika, Kabili baibukisha na

akuti umuntu talubika.
Apo pene balindapo ne nshiku ishingi. Limbilimbi
elyo babwelela ku mwabo, Bayashimikila na shj-
‘anga ifyo baendele ne fyo bailemona. Nao ati ee
mune tefyo nakwebele nati umuntu talubika.

Kali kashimi kapela.

Kashimi pela ku ntambalilo
ku mitwe nasakako imyunga.

VI
CIWA NOBE WATU

2 .
PATILE akanty : abanty balikele mu musumba wa
nfumu, Wali ,

imushi uukalamba sana. Mvyali
abalumendo na

WE LETELELA EE!

ushiku
Se, pa macaca fye elyo bayasendama Iciwa uko
Caikele mu Mpanga, lyonse caleumfwa j;
shilelija.
 

 

 

ne _———_— EES Ss

  
 
   
  
   
 
    
 
  
 
  
  
  
   
   
   
  
 
  

kanjeko nga baleyantamfya ekoko. Awe caibika na ty
mu nshila, cafika na mu mushi, calungama na pa cila. a
Aciti lekeni mwafweko ukulisha inoma. Awe bacipela hes
ne noma. Ninshi bambi pa kucimona, batina bafyu- |g.
kapo na pa cila. Catampa no kulisha, mukwai neco
intu yalishe ciwa, abantu pa kucinda cipesha mano. |”
Calisha fye mpaka na pa kupwa kwa cila. Cilya ieila wi =
capwa aciti shalenipo bane, cabwelelamo. Ubushiku |
bumbi nalyo caisa, calacita fye ifyo fine pe, basuka }y |
baleka no kucitina. ia

Ubushiku bumo lilya caumfwa inoma aciti ndeya, m
ngoshe nao apo ali pa lupako kanshi alacimona lyonse yo
ilyo cipita pa kuya ku cila ku mushi, ati nga kanshl }
we mwaume uku utila fye lyonse nga bwaila eko
walungama nikwi? Iciwa aciti mune nja ku mushi J a)
ku kucinda icila na bantu. Ngoshe ati shileka mune
na ine nkonke? Iciwa aciti awe mune ine nalikult |,
umutwe, kwisa waya ndetelela. Ngoshe ati 170? jj
mune lelo ulubuli wena batila fye na kwa bene nust
nda, leka fye mune nkonke napapata. Iciwa aciti tall- ),™
kosa kubili, cisuma twende. Awe balaya, bafika na ku R
mushi. Abantu bati batile bamona fye ngoshe ne ciW
nakulakulakula. Abati yangu lelo iciwa caisa ™ |,
munankwe. Iciwa catampa no kulisha inoma, ngoshe
apo afyongene ati awe inoma yawamisha muno naif |, Sly
kanjecindamo, Awe babula no mwana wa mfumu ee
eo bamupela uwa kucinda nankwe. Ngoshe aim™ |”
akobeka no mutwe pa kubeya kwa mukashan

28
 

    

umucila washala ulekula panshi. Awe balacinda no
kucinda, Ngoshe pa kucinda alesunkanya fye ifumo.
Abantu abengi nomba eo balatamba. Nomba ico
umucila washele ulekula panshi kuti uwati mpite,
amunyanta ku mucila, ngoshe anyunkunta, anyu-
nkunta asula. Kashita kashita umbi kabili amu-
nyanta, Ngoshe nomba afulwa alalukumya na menso,
mu mutima ati no kuti awe nga nine tabanjishiba,
nasula, umbj ndemufulula, kanshi eco banjebela ati
aba no lubuli, Asula, kabili abwela alacinda. Kabilj
lilya fye icila cawamisha, umwaice atula noku ulubilo

aisamushibula fye pa mucila na shibu, awe nomba
afulwa no kuti

nakalya,
Amusuma

apilibuke amone uwamunyanta
asuma nO mwana wa mfumu_nanka,
fye mu mutwe, Umukashana apunda fye
umuku umo ati nasumwa ee, nasumwa ee, Ne cila
ilyo line Capasangana, ngoshe na pa lubilo nanco.
Iciwa_ naco aciti_ nga naikalisha tabandeke nine
ndelupilamo, aciti lubilo ntwala. Caya noko caleikala.
Abantu abati cinshi cinshi? Abati ni ulya umubiye
Wa baciwa e Wwasuma umwana wa mfumu. Umwana
a mfumu ulya icishele kuulekako, afwa. Nomba

abantu balya balati fye we ciwa nobe watulet
We Ciwa nobe watuletelela ce!

abantu batila nga icintu cimo ¢
Ciwa nobe watuletelela ee!

elela ee,
Rici cashala na nomba

amoneka icibi abati we

Kali kashimi kapela.
29

 
  

 

 

Vil
INSOSO-MBI IPONYA TUMBA titan

Umwaice nga aumfwa uko abakalamba_baletl a :
insoso-mbi iponya tumba ena kuti atila ni tumbi ea te my
eupona icinecine nga umuntu asosa ifibi; iyoo, te um Wes me 3
calola. ee shi, Kwali | Cia

Patile akantu: abantu balikele mu mushi.
na banakashi banga batatu abashele a i Mei,
nyinabo na shibo balifwile. Basuka umo pe bin tee
bonse baupwa. Abalume ababopile babasenda i Wulumendy
mishi ku myabo uko bafumine. Balya gee Ma an 4
baikala nomba umoumo ku balume babo, bafyala ® I ea ee nan
bana bonse,

Umukalamba wabo cilya amona ukuti ae ie My
acba mwane ati mwana wandi ine ndi ku od hg
cilindi, elyo icilencusha cakuti; nshishibe ee a, tine
winewine pali aba babili bankashi-nandi, ee wee ged
ne cikuku cakusunga iwe nga ine nafwa; saa da
twalaya tulebamona, Nomba ifyo ndi no ne Ne 2 thy
kwishiba noko winewine pali aba babili; twaku é ‘ti. ac
nga twafika ku mushi, wambika muli tumba oe
no kusenda, Elyo lilya twafika ky mushi, W4
bamayo balifwa; lilya balelosha wabula na tumba

3°

 

 
 
  

     
  
 

 

wakobeka na mu mutenge, nga bapwa ukulosha
waselapo watala wamona uko waya. Nga cakuti
bashala balesuukauka kuti muli tumba umo ndi
hapona waisasanga fye tumba panshi, nomba nga
balelanda ifisuma kuti waisa sanga fye tumba acili

nakobama, Umwana ati naumfwa mayo ifyo
mwasosa, pa

Awe balaya na pa mushi uwalipo cikonka-ibeli,
nyina :

aingila na mu mufuko mwane asenda no
kusenda. Cilya bafika pali ban

kelela elyo abati kuli-ci?
balifwa. Ave balalosha,
akobeka na mu mutenge
ukulosha umulumendo
bashala bapona na m
nyina alipo taletala na
njemona bamayo uku,
elyo anjishibe ese alel
pila. Mu muten
no kupona.

tumba napon
bamayo aba

yina-mwaice bamupo-

Nao ati kubi uku; bamayo
ena abula na tumba wakwe
mu lupumpu. Cilya bapwa
ulya aselapo, Banyina balya
u fyakusosauka. Abati ilyo
ngu ubushiku bumo ati kantale
nakalya, nomba ici nyina afwa,

usauka, alemona inshiku alela-
ge mulya ap

Umulumendo y
4, ali panshi, Aishiba no kwishiba ukuti
Pano tabali bwino, tababa na cikuukuy
na tumba wakwe ati no kuti shalenipo,

 

 
 

 

  
  
 
 
  
  
 
 
 
  
  
 
 
 
 
 
  
   
 
 
  

kuti waimwena we mwana wandi, noko ulya temuntu Pi
iyoo. .
Cilya bapalama ku mushi ukwali kasuli, kabili |
nyina aingila mu mufuko, mwane asenda no kusenda. Po
Afika na mu mushi, abikula ne mfwa ya banyina, a
abula na tumba wakwe akobeka na mu lupumpa lwa |
mutenge. Awe banyina na bana balaipama fye pa ,
kumfwa imfwa ya bamunyinabo. Kabili umulu- |
mendo ulya ashetukapo ati natala naya uku, asha ma |
tumba wakwe mu mutenge. Banyina-mwaice balya 7
bashala balepela abana babo ifunde, abati mwe baat |
bandi mwamona umunenu uyu aisa nyina nafwi | —
tecakwesha ukumukubawila iyo, wa kusunga {ye
bwino. Apali imwe e pali na ena, e munyinenwe
wine wine. Ine ne nyina tatupusene na nyina an
afwile iyoo, nimfumamfume. Uyo onse uukamucitd
cimo, ine nkesa mumona amenso yabili, Nyina kwt |
mulumendo muli tumba atemwa sana. te
Umulumendo uko aile abwela, aisasanga fye tumb™ |
umo acimukobekela alepelela. Awe akobola afumyam
na nyina. Nyina elyo alashimikila na nkashi-nankwe
ati apo twafyalilwa batatu we muntu wine wine
wingasunga abana bandi no kubatetesa bwino nge
nafwa niwe. Teulya nkashi-nensu, wena iY
mukanami umukalamba nganshi. ;
E ici mumfwa batila na nomba cashala batild
insoso-mbi iponya tumba apo catulile ni apa. '
Kali kashimi kapela.
 

 

BEMBA READERS
by Edward M. Sefuke

————————

HIKALUME KALYONSO

KALULU NA SUNKUTU
WA MILIMO

$

UMUKWA PA MUKONSO

TUBILI TUFUME MU
MUFUKO

 
