 

 

 

 

——-

ON PRESS LTO AND

C.4, in
NS BUREAU

tyre

HU ULUMBI nN
uta KUKAKAATA.
“i

ig £ Le

BM cHiEWaiLA cea

 
 

 

  
  

ULULUMBI LWA MULANDA
; KUKAKAATA

M. K. CHIFWAILA

Ifipika Fyakopelwe na
H. K. MAUNGA

UNIVERSITY OF LONDON PRESS LTD
In association with
THE PUBLICATIONS BUREAU

LusaKA AND BLANTYRE

 
   

 

 
    

Copyright © 1960 by M. K. Chifwaila

Um
2. Ink
Ub
|. Ko;
Ish
Ko

PRINTED IN GREAT BRITAIN FOR UNIVERSE

TY OF LONDON Press iro FY
HEADLEY SKOTHERS LTD 109 KINGSWAY Lo:

NDOX WC2 AND ASHrorp KEeXT
 

   

IFILIMO

. Umwaka Ushili Obe Taucilwe Baka

- Inkaama ya Bakapitao Yabomba Bwino ..

4. Ubucushi mu Mawanga

{ Kombokombo Afyusha Chisanga ..
| 5: Ishamo Lyafika Nakabili

. Kombokombo Kabilo wa Mfumu. Hasani
Alwisha Chungu ..

? Imfumu Chungu Yacimfya Hasani, Yaba e
Mfumu Nkalamba

Mwana Hasani Acimfiwa. Kombokombo
Imfumu ya ku Masamba

- Imitekele ya Mfumu Chungu na Balashi
Bakwe ;

Iminshoni Yafika. Imfumu Kombokombo
Umuktistiani, Imfwa ya Mfumu Chungu

i. Kombokombo Aba e Chungu wa Nkonde,
Imfumu Nkalamba I

Imfumu Chungu Yacindikwa Ukucila

10

I2

17

21

31

33

37

42

50

53
60
 
~——

   
  
    

ISHIWI LYANTANSHI

Amasntwi ne milandu yonse ili muli aka katabo,
yakwelenganya fye; nelyo kwena fimofimo fyalicitike
cinecine; ifili ngelyo Abangoni bapumikishe
umusumba wa mfumu Makasa, no kusenda namfumu

. Chimbabantu na bantu abengi. E lilya line ne mfumu

Chisala yaninine ilinga pambilibili no kubutuka. Ifi
yonse citendekelo fye ca citabo. Lelo imilandu yonse
iyalembwamo yakutunganya fye, takwali nelyo cimo
icacitike mu musango uyo iyo.

Ico nalembela aka katabo, kulanga abalekula lelo,
no lupwa lonse ulukakonka panuma, pakuti nabo
bakeshibe ifyo abantu baleikatwa mu busha balecula
mu nshila ishalekanalekana; no kuti abaleicincisha

-™u busha bwabo, inshita ishingi balemona ishuko

kuntanshi.

Na ifwe bene tufwile ukuicincisha mu milimo yonse,

fukucila umulimo wa kusambilila; pantu mu kusa-

mbilila mwine emo ishuko lyesu lyabelama. Ili shuko
likasokoloka cinecine nga twaicincisha. Ipinda lya
Cibemba _litila ‘ukulya akalusense kukoselela’. E
calenga, koseleleni, koseleleni, koseleleni mwe
amunyinane,

M.K.C.

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
   
  

 

 
en

—

 

 

 

nshita ino nga no mwana_ alifyele. Chisanga aly
umukashana umusuma sana pa menso, uwakasil |
na kamwangashima pa meno ya ciponshi ca panshi.
Abangoni basendele abantu abo baikete ku mushi
wabo uo bakulile ku Isusu, uo baletila Ititini. Mu
Ititini mwine e mwaishile Abalungwana abalefwaya
abasha. Kuli abo bene Balungwana ecko baposele
Kombokombo na nkashi yakwe Chisanga, a banabo
bambi, lelo namfumu Chimbabantu wena ashele
mulya mwine.
Ubucushi bwafula sana kuli Ko
uko bamubika mu ikoli ne minyololo ku
ne cisubilo ca kumona kumwabo nakabil
fye. Aumfwa imisowa abanakashi bali na
nao ifilamba fyalengalenga mu menses Ielo 0
mwaume aikoselesha, alanga no kushipa, alaesha
kutalalika abanakashi. Lelo abanakashi nga bateshia
ishiwi lyakwe ilya cilela, balolesha no kupamiu
kwakwe, ne mpumi yakwe isuma nganshi,
balafwaya no kuishika ku kulila.
Kombokombo nelyo amwene ubu
kusubila kuli Mulungu, mu mutima aleti: “‘Ifye
umwine alefwaya ukucita pa bum f
te maka yesu ifwe.”
Apo pene bayamb
Mpwani, nabasenda ne fipe ifya al
lyabo, ameno ya nsofu, amenshi ya a afl
yakwipikila mu mawanga ; ukubikapo P° kufina
makoli babakakamo; awe mwandi te pa bulanda F
Abalabu bali mutanda, bakapitao babo balem

8

  

mbokombo. Amon)
molu; awe
i capwi

bo balelila,

a no bulendo bwa kuya ku #}|
fina nganshi: ipose

 

 
 

 

 

 

1,
Vipul

Ws
AS

is

s es P ate
A secs
ms

         

io

 

ee

 

 

 

ee eee
 

'
;
i

bali ikumi na basano, bonse bali ne mfuti ne mpole
ne fikoti fya kuminako abasha abalenaka ™
nshila pa kubacincisha ukwenda.

Kombokombo nelyo ali pa bucushi, taleilekelesha,
alelanga ukushipa, inseko no mucincisho uw
kucincisha ababiye abalefwaya ukuilekelesha pakut
babepaye kuli bashikuluibo, _ uleke ubucusti
bucepeko, ena alebakaanya ati: “Bane ukuilekelesh
kwalibipa. Ukufwaya ukufwa pa mulandu wa kutiina
ubucushi takwawama. Natucule fye, Lesa Mukul
akasuka akatusengulwila, napo ubucushi nga buke-
tutwala ku mfwa, te mulandu, maka yakwe

2

INKAAMA YA BAKAPITAO

Aso Balabu basendele Kombokombo a banankwe
luse nelyo panones

bali ababi nganshi, tabali na gest
baleuma abasha babo nge yombe. Kabili a
balebasausha n° kubat

cindika na bakapitao babo,
kasuba konse. Ici calengele ukuti ee
bapanga no kulwa nabo mum 4 ae
babapate, bapang irks hoskayebashitisha ku

no kubapoka abasha;

Balungwana bambi kuntanshi. _ ie
‘Abasha pa bulendo bulya_ bali amakumi jaa

Ici tacasansamwishe Balabu _nelyo arr p=
balefwaya abasha abengi. E caleng@ A

umwint. | Abdy

YABOMBA BWINO {rng

i
10 je

   

® my
Sin

ushi feng

aa,
raw, |
ab
Sl a}

 

i, |
=m by
*
iy
Naf

0

LE FE

s
AF
Lars

oF
—_—

o£

h

 
 

   

baumfwana ukuti bakekatilepo na bambi mu mishi
bakasanga kuntanshi.

Bushiku bumo basangile umushi umo, awe,
baumfwana na bakapitao babo abati: ‘“Natulwishe
uyu mushi, twikatilepo abasha na bambi’. Awe
basuminishanya, kanshi Abalungwana__ tabeshibe
inkaama ikakile bakapitao babo mumbali. Bapekanya
imfuti, amaluti ne nsase, bashakanya muli bakapitao
bonse. Baima balaya na ku kulwisha umushi. Ku
basha bashako fye Umulungwana umo na bakapitao
babili abakusopa abasha pakuti befyuka.

Abalungwana na bakapitao babo bashinsha no
mushi, Umulungwana umo ali na bakapitao babili,
kano batatu e bali na bakapitao batatubatatu. Kuti
fye cilya Umulungwana umo alisha fye imfuti mu
mushi na puu; abaume ba mu mushi bonse basaka-
muka fye na mafumo. Icakusunguka, Abalungwana
bamona fye bakapitao babo bonse bayambila fye

Pamo ulubilo ukubwela kunuma ne mfuti shabo.
Abalungwana ifyakucita fyabula; nga bashala beka,
balafwa ku bantu ba mu mushi ababalungama na
mafumo. Icishele nabo kufulumuka ukukonka
bakapitao babo panuma. Kanshi kulya bakapitao
ele, nabaluka no kwaluka, Abalungwana baleitwala
fye ku tulomo twa mfuti. Ulya umo ashele ku basha,
balya bakapitao babili bashele nankwe bamwipaya
tye ku lupoko. Abasha bati bamone filya umwenso
Wabekata nganshi, lelo teti bamone fyakucita, pantu

' ku makoli. Balya bakapitao bashele ku basha

batendeka no kukakula abasha abaume ku makoli

II

 
   

 

 

  

pakuti babafweko ukulwisha aba mu mushi, basult edi,
na banabo bafika, bwangubwangu bayakanya 0 “nine
mfuti ne mpoko ku basha abaume, baikala na tayalh Blaby
Abantu ba mu mushi nabo beshile nabalim
ulwinelwine, bafika na kuli bakapitao na basha baby) fp
batendeka no kulwa. aka
Apa nomba e paba ishuko lyakwa Kombokombt
ilyakufyukilamo, Kuti umo balabukile ku lubul
Kombokombo umwaume nawa na mu_ fyath

  
 
  

alekulika fye bucebuce ne mfuti yakwe kwena ® Petula
yakusha. Cilya ashingama, ati no kuti katende shim ala
lubilo, uuli na munyina ashale. Namwishiba cita @ Fi jy
kale, kuti aleluka fye limo, apelele mumbi. Mal
hie :

3 < ula

i

UBUGUSHI MU MAWANGA Mey
«ele

i ike, afika apatall, °° 0°" tak

KompoxomsBo ilyo abutwike eee nai

alatuusha mu isamba lya muti, alamb: an
yakwe pambali. Alolesha imfuti, namwishiba pe pa
ca mfumu, kanshi alishibe amashina ya mfut s
Amona ukuti imfuti ali nayo ni maliki, imfutt . 2
nganshi, ati no kuti iciswango tcl kube
palama. Asansamuka nganshi pa Seltane ai
lelo icamusakamike nico ashaishibe ukwak eal .
ali ni mu fyalo fya bene, mu mapooli Ls api
Icakulya naco takwete, nelyo kasupa ka

12

 
     

i, basul, amenshi, Alishibe ukuti baendele imilungu itatu apo

anya m bafumine ky Ititini, kanshi ali ukutali sana ukufuma
1a tayal. ku Lubemba. Kabili alanguluka uko ashile abasha
rabalim banankwe, alangulukila umufyala wakwe, teshibe ne
ha babs, fishele fiponeneko, elyo atontonkanya ati: “Kwena
"ga cakuti Lesa angafwa nayafika na ku Lubemba
okombi! kumwesu; nkayalanda shani ku bantu bandi pa
lub! mulandy wakwa nkashi yandi? Bushe bakayanjeba
faa) ukuti ndi Mwaume, ne wakubutuka fye nge mpombo
rena @ ukwabula ukulolesha kunuma; cawama ukubutuka
shim) "Ge nkalamo lipanga icofi, e bwaume. Awe kwena pa
cita @! kufika ky Lubemba kano tukaye na nkashi yandi,
a nafwa naco kano ukuyashininkisha no kumona

| icitumbi cakwe. Nga Hamusanga kano fye ukufwa
jTankwe pamo epela.”’

ayaluluka no kw
ashile ulubuli,

{ njeshi, no kulo

Awe aluluka ukubwelela uko
Kwena aleenda fye bucenjeshibuce-
lesha nga abalwani tabamukonkele.
a fye bucebuce. Kuti cilya alapalama fye ku ncende
ne, anina ku muti ukuti amone ifiliko. Amona fye
atalt! ukutj takulj nelyo muntu umo nakalya fye. Kwena
niu 'apamine ukuyafikapo akasuba, atile ndeyafikapo
cite ubushiku Pantu kuli umweshi.
gms) ‘Naendi j

lyo bwailile, aika ku muti aya alebendela.
naka Kuti ukufik

a pa ncende Paciba ulubuli, amona
mir Mtumbj fya b "po fye nga masuku, mu
fits Mutima ati y i tapapuswike muntu nelyo umo,
im) Awe anina na ku muti eko asendama,
abi Jlucelo li

lya bwaca amona ukuti umuti aliko
"T ‘aufumbishe,

aikako, aya alafwaya umbi uwafumbisha,

 

 

 
   

ar Msi

een

eh eS

    
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
   
  
   
  
 
   
  
   
   
    
     

Alolekesha pa fitumbi fya bantu, amona ukuti baume inidonbo apapa ngan
bekabeka e bafwile, tapali citumbi ca muanakasiftalin iba shar
nelyo cimo. Aishiba ifitumbi fya basha babiye m ui aumfva uko imf
bakapitao bene, bambi tabeshibe; aba e balya bantu the wine muntu k
bafumine ku mushi abafwile ku mfuti sha bakapitao f tvalatwa ki mwe
ba Balungwana. Amona pabutisha, awe aendesha ‘va ba Namulenga
ukuyanina ku muti uwafumbisha, aifisa mu mabuula Mtvasa ati: “Kanal
mumbimumbi. “ha, infu yesu i
Kuti cilya calatwala muli basebeni koloko wa
lucelo, amona cinkupiti wa bantu batunguluka r
ukufuma mu mushi, ukulaisa uko kwine ali, Cilya a ita, € pa ku
bafika mupepi, amona umuntu umo afwele insalil [Nash nabo. Ifw
ishacindamisha nganshi, afwele ne cisote ca ngala ku “tat, Twaumfwi
mutwe, Abantu bamushinshishe fye. Aishiba ukuti * titushe panon«
e mfumu ya calo ilya. Kabili ati alolekeshe, asi “thaluka na bakapi
abanakashi pakati ka fita, alolesha amona ™ balya fe abakutulinda
bene basha babiye, na nkashi yakwe wine ep? ali, "hy vipaya —
awe no mutima wafuma. [Se tapalile fe
Imfumu na bantu baiko balapitana mu fitumb [2 Unulungwana
fya bantu bonse. Cilya bapwa ukufimona, imfumu h “ation bakapi
yalalanda pa nshita inono. Kombokombo 7 he basha five
abalumendo batendeka ukupanga Re a Ma bakapitao ba
kusendelapo ifitumbi pa kutwala ku Se I svana nakalya
Imfumu yena yalungama pa ncende imo are bis atau aba
cani, epo baitekela icipuna, yaikala, na bacilolo bat Pe Wwaba luby
bonse baisatebelela. + tovaiki rey © pa kwis
Imfumu yatendeka ukusosa mu lulimi 1 {Ua We mfumu.
Kombokombo aumfwa uko umuntu umo asosé A bende amast
Cibemba ati: “Iseni kuno mwe banakashi, imfu Ubi

fye Umutw:
ilemufwaya.”’

 
 

Ya80sa_ fimo

14
 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
    

», Kombokombo apapa nganshi ati: “Noa kanshi uyu
»muntu wa kuno aishiba shani Icibemba.”
.. Kabili aumfwa uko imfumu yalanda amashiwi
wyambi, ulya wine muntu kabili asosa ati: “Imfumu
 leti, ‘mwaikatwa kwi mwe banakashi imwe??”
3, Aumfwa ba Namulenga Muloboko abalipo abaka-
yj lamba basosa ati: ‘“‘Kanabesa ifwe kumwesu ni ku
Lubemba, imfumu yesu ikalamba ni Chitimukulu;
,'mfumu yatuteka ni Makasa, umwana mukalamba
“a mfumu Chitimukulu. Abangoni ¢ baishile twikata
yj, bunkole mu fita, e pa kutuposa ku Balungwana aba
, ene twaishile nabo. Ifwe tatwaishibe ukuti pali no
i lubuli pano. Twaumfwile fye uko batweba ukuti
y ‘Wikale tutushe panono, twamona_bashikuluifwe
o: batambuluka na bakapitao babo balaya, batushila
i fye batatu abakutulinda. Ifwe twatontonkenye ukuti
i baya ku kwipaya inama ngefyo bacita pe. Icako-
mkelepo twapulikilwe fye uko bakapitao twashele nabo
a bakoma Umulungwana; ifwe na mano yapela. Apo
wi Pee twamona bakapitao bene balakakula abaume
oi ™U makoli, basha fwe banakashi. Tapapitile nshita
y Wamona bakapitao banabo bafika, lelo ukuti tumone
jp Sbalungwana nakalya. Ilyo bafika twamona balapela
ile abasha banensu abaume imfuti ne mpoko, awe
ibe ete lwaba lubuli. Twamona abantu bonse
oe e pa kwisatubula fwe bali mu makoli.
x0 “YO cali we mfumu.”’
ni Uwakufisha amashiwi ka mfumu afisha, imfumu
mn) ee fye umutwe. Yakutumana pa nshita inono,
abili yasosa fimofimo ifi. Uwakulondolola ati:

45

 
 

   

 

 

 

“Imfumu aiti ‘Imwe tamuli na mulandu panty *
mwali fye abasha. Lelo kwena tamwakabwele!
kumwenu, muleba abakashi besu’.” |
Bonse bayaula utupundu. Imfumu no kwima yaim
yalungama na ku mushi; bonse balaikonka panuma,
kwashala fye abakushika ifitumbi fya bantu,

Abalesenda ifitumbi baleenda icikunka, ¢ caleng®
lintu batwele ifitumbi pa muku wa bubili, Kombe
kombo ashala aika na ku muti, afyukila na mu
mpanga.

Insala yalamucusha nganshi, pantu talile ukufum®
lilya line ubusanso bwamoneke. Ati alolesha Iwa i
kabanga, amona amabala ya fisali (ifisankonde), le
atiina ukuyako ati e pali abene ba mabala eko ball
apanga ukuyako icungulo ca bushiku abantu 0%
baleka ukwendauka.

Abasha banakashi ilyo bafikile ku mushi, imfum}. ©
yalonganya bacilolo mukalamba, no kubakanyak® gg.”
abanakashi abasha. Imfumu yena yabulapo aban Raine
kashi bane, nkashi Kombokombo ali mu ibumba !y* the
baaya imfumu yabuulile. f Nong

Cinecine Chisanga wena nelyo aculile shan ke ai,
nsala ya mu busha, no konda kwine nako alyondele Ma,
lelo ubusuma bwakwe bucili fye apo bwabela. Pe hii
mfumu ine yatile fye uyu mukashana nelyo aonda, in
nga aikala bwino akacila ku busuma. Awe Chisaé*] j, ¢
wesu aba musano wa mfumu.

: ie

tangy

 
      
  
 

ta
thin

  
   

 
  
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   

hi

it
i

\

a S

 

KOMBOKOMBO AFYUSHA CHISANGA

Komsoxomgo umo ali mu mpanga, alefwaya inshila
ya kufyushishamo nkashi yakwe, lelo cali icayafya
nganshi. Mu mpanga umo aleikala mwali ifiswango
fya misangomisango. Ifyakulya alelya nafyo fyali
fyakwiba mu mabala ya bene, nga cakuti bamumona,
busanso bwekabweka, nelyo ukumukumanya mu
mpanga fibi fyeka, kuti bati ni nengu, no kumwipaya
kuti bamwipaya. Ukuya eka ku Lubemba cena
alikanishe umwaume. Ukusendama nako alesendama
fye ku muti, eko apikwile ulushishi, acita nga macila,
asansapo ne cani, Pa kuya ku kusendama, alekonka
amashinda ayalekanalekana, pantu aletiina ukufuta

‘inshila, Nga amona mu isamba lya muti mwaba

amafutefute, afumapo, ayapikula icila ku muti umbi
eko alasendama.

Nomba alacita ifi: nga bwaca ulucelo, ayabelama
mupepi ne nshila, ukumona abaleya ku mabala nga
€po ali nkashi yakwe, alecita ifi fine inshiku shonse.
Bushiku bumo pashele fye kwempe nga balimwikete.
Cali nifi:

Kombokombo ayafisama mupepi ne nshila nga
; filya fine acita na kale. Abantu bafuma na ku mushi.
_ Cilya bafika pa ntunga ine afisaminepo, umulumendo
mo amona no mupini we sembe mupepi fye na apo

pene Kombokombo afisamine. Awe epo apasukila,

EY

 
 

   
     
 

Hr a a hn

ist oes

amulungamisha fye. Kombokombo umutima munda ;"

wafwa fye, ati napo nga mfwampuke ulubilo,
umutima umbi auti wiiyesha walafwa nombaline. |!"
Cilumendo ashifika fye apali umupini, alauloleshe. |
Ninshi apafiseme Kombokombo pali fye amapance |
yane ukufuma apeminine umulumendo. Ku ishuko,
kuti cilya umulumendo ati ntampule ulutampulo
nyante pantanshi, uleke nteme umupini, amona fye |
umulume wa ngoshe aleisa uko ali nalabalabalabe.
Umulumendo aisatoloke ibaka ilikalamba sana mu J
mulu, no kupunda apunda ati: “‘Nafwa tata ee!”
Ababiye abashele mu nshila abati: “Cinshi We
mwaume we?”
Nao: “Bane butukisheni, pali cingoshe
nkele panuma ulubilo.’” Awe bonse bafulumuka.
Kombokombo nao namona ngoshe ulya; noma
apakuti afulumukile e pabulile. Lelo cilya amon
abantu batantalila, elyo nao aya alakukuba mu caf
afyuka. |
Bushiku bumbi ailefisama ku nshila imbi i
ku mabala. Kuti umo ekalishe, amona fye abanakas!! |
aba umulongo uwinewine, apabula n° mwaume
nelyo umo. Kuti ati aloleshe amona Ghisanga 12°)
epo ali, Aumfwa no mutima wafuma sana. Alaton®|
nkanya ifyakucita. Pakubala ati: |
mfuti, ici banakashi bekabeka balaikatwa ee ee
babutuke, elyo njesompola Chisanga wesu, ule)

ico cinko-

 

yalols |

 

ee pees ak a
wicita ifyo, ng? |

bese batwipay®
kewine:

tubutuke’. Umutima umbi autt
abaume bali mupepi, baletukonka
Elyo atontonkanya ukukonka ku mabala

18

 
 

aE ae le

Awe nacine apita na lushenshe mu mpanga, ayafika
fye nabo ku mabala, abelama na pafiseme ifi aleba-
mona fye bonse.

Abasano babomba fye imilimo mu ibala, ena umo
aikalila fye mu cimpusa. Kuti libili amona uyu
mwanakashi aya ku mpanga, abwelela ku babiye.
Limbilimbi amona Chisanga alola ku mpanga, awe
nao bwangubwangu eko aya alekukuba. Kuti
Chisanga cilya apwa fye akalimo ailile ku mpanga,
ati mbwelele ku banandi, aumfwa ishiwi mu cimpusa
aliti: “Chisanga ce.’ Mwalishiba no mwenso wa
banamayo, aisabwensuka ukuti abutuke. Awe amona
Kombokombo aimya umutwe ati: “‘Ala nine Kombo-
kombo, isa kuno.’’ Awe cinecine Chisanga camupesha
amano, pantu alentontonkanya ukuti Kombokombo
atwilile palya pene pa buta. Kwena nelyo atwishika

_ukuti nalimo mulungulwa, kwena apalamako panono.
' Kombokombo amusekela panono, lyena ashininkisha

ukuti cinecine eo, apalama no kupalama.
Kombokombo ati: ‘Enda nkufyushe nombaline.

_ Ine naikala muno mpanga niwe ndolela.”’

ee eS ES —

Chisanga abala atontonkanya pa kashita kanono,
elyo ati; “Tyo wicita ifyo pa nshita ino, abanandi kuti
baishiba bayasosa ku mfumu. Ifita kuti fyaima
ifyakutufwaya, teti tuye nakutali kuti batwikata. Iwe
tesha ifyakucita, pantu ine ndi musano wa mfumu
bushe walishiba ifyo! Eco imfumu yantemwa nganshi,
taifwaya na kuti mfumine mu mpanga, ni lelo line
fye naciba njipatikishe nati kankonke abanandi,
natendwa ukwikala mu mushi. Abanandi babapele

1g

 
 

   

 

 

Apope ca kunsungisha sana, na kuno kwine ni
baposeleko na menso.
“Leka nkwebe ifyakucita, iwe wise icungulo
bushiku, wise wiminine mu isamba lya muti ukalambi
ulya wabela ku kabanga. Nga paba iciila, imfumi
ileyatontonkanya ukuti ndi ku ciila, elyo tuyefyuke, jj
Pantu ubushiku kuti twaenda bwino twafika m it
kutali.”” |i
Icungulo ca bushiku imfumu yaita Chisanga ail'| |
““Lelo ndeisalala ku mobe, upekanye bwino amalo.” bay
Chisanga: “Iyo we mfumu, nshili bwino ae
mwandolelako na pa kamailo, bulya bushiku nins!!) y
naba bwino.”’ |
Imfumu: ‘‘Oh, kanshi cisuma nshaise.”’ Ik
Pa nshita ya cungulo bushiku, abalumendo bafumy* |
inoma, batalika ne ciila. Abakashana balongal™) jy
balati nga balingula imikoshi cawama nganshi.
Chisanga wena naliila na limo, no tulyo t2™| jy

nayafisa na kunse ya mushi. Kuti cilya iciila cafuki vi
boke | M
‘i

 

fye, aisaba ngo wakonka ulukungu, apisha no ku

apo ashile utwakulya, awe lyakunta, ayasang@ s

munyina apo balayanine. a}
Kombokombo ashimona nkashi yakwe, atem?| by

nganshi, baiposa na mu nshila. Ico bushiku, bakonks | jy

 

fye mu nshila, cilya bwaca bapasuka bayafisam@ 0 ty
mpanga umwasapa. Baendele ifyo fine pa ™ is| kay
shimoshimo, no kutantalila batantalila ukufuma ’
calo baiketweko. uy
As
fa

f
  

eS se

ft

i

 

5

ISHAMO LYAFIKA NAKABILI

Umo benda ifyo fine, basuka bafika fye ukutali
ukwabula ubusanso bwa kukumanya abantu nelyo
ifiswango,

Bushiku bumo cilya bwaca, baseluka mu_nshila,
bayaikala na pamo ifi apabendama, batalika no
kulya. Cilya bapwa ukulya basendama na mu
tulo,

Cilya babuka mu tulo, elyo Kombokombo alaipusha
nkashi yakwe ukumushimikilako ifyo cali lilya
abutwike pa lubuli, nefyo ababiye bonse baipaiwe
Pamo na bakapitao,

Chisanga ati: “Cinecine nga tukapusuka, bulya
bushiku bwena nshakabulabe. Ine natile fye na iwe
wine wafwilile palya pene. Kanshi cinecine Lesa
Mukulu mukalamba, alamona abalanda bakwe.

“Kwali inkondo iyabipisha nganshi. Abaume besu
balieseshe na maka yabo yonse ukuipokololako,
balwishishe na maka yabo yonse, icakuti abalwani
bafwile nganshi. Ifwe ico twali ku makoli, caliafishe
ukuti tufyuke; palya pene nga epo twafyukile bonse;
kanshi Lesa Mukulu emo asungile imyeo yesu.

“Abantu ba mu mushi wine ulya batendeke
ukulwisha, baileobola ku musumba wa mfumu, Ifita
fyesu tafyaishibe ukuti baletuwililila ku numa, Kuti
pa nshita fye inono, twamona batuposa na mukati.

21

  
   
  
 
   
   
  
 
 
 
 
 
 
  
  
 
   
  
 

 

  
  

Bonse ne cisubilo capwa; twafimba amapi pa menso a
pakuti twimonako uko baletukoma.

“Pa nshita inono, twaumfwa umo apunda mu
lulimi ulo tushateseshe. Cilya twainuna amens0,
twamona abantu nabatushinga abengi. Apo pene ne Nt baldanda ify
mfumu yafika. Amashiwi yasosele tatwateseshe, pant) fiay, jus batj '
twali tatulaishiba lulimi lwabo.

“Imfumu yaeseshe ukulanda na ifwe, lelo yamona
tulepukapuka fye. Basuka ba Namulenga Muloboko
basosa abati: ‘ We mfumu tatuletesha ifyo mulelanda. 7}

“Apo pene umulumendo umo uwaiminine akatala
mukila, kanshi alishiba Icibema, e wayasuka imfumu -
ukuti atesha ifyo twalanda, Imfumu nomba eo yacit® | Mig Untwanakashi

uwa kututolekela. ant bakonkan:

 
   
  
     
  
       
    
  
  
  
    
    
 
 
 
  
 

“Twalanda amashiwi yonse twaposa na filya, e pa “Oh un vain
kututwala ku musumba tite wa mfumu, batukakula Pa nakak: —
na mu makoli, batupela na bakutusunga. Ulucelo : Uanlume
ilyo bwacele batwiswila, batupela no mwikulo, kabili (\ "Eee
batweba ukwisa nabo uko ubusanso bwamonekele, | lip “Al, ifwe ity
pakuti nalimo batontonkenye ukuti tuye tulondolole . tivaliba :
ifitumbi fya bantu twali nabo. E pa kwisa ku fitumb Thane ote na
fya bantu, ba. , .”? naaee taba ieee

Kombokombo bwangubwangu ayasuka at: a i an
winondolwela ifyacitike ulucelo, pantu epo nali, nal! |! i Vea
ku muti umo uwafumba, icakuti nelyo umuntt | ‘am
akwata amenso shani teti amone, lelo ine nalemoné je ng
fyonse ifyalecitika,”” 3

Chisanga : “‘Cinecine epo wali we mwana Bwalya: a “Ala,

Kombokombo: “Ukwabula no kutwishika eae | Oi -" =

 

 

umfwa ne fyacitike ni fyakuti ne fyakuti.”’

 
  
  

22
   

Chisanga: ‘‘Awe cinecine tata epo wali, iye mwe
baume mwalishipa, lelo nga nifwe fwe banakashi teti
bamwena fye ku mabula ya muti uko yalekanka ku
mwenso, baisakulambatula fye.’’

Kuti umo balelanda ifyo fine, baumfwa fye pwasu,
pwasu, pwasu, kuti bati tuloleshe; bamona fye ni
bafundi wa nama aba, bali batatu, na baice nabo
batatu. Awe amano yapela kuli Kombokombo.
Amona bafulisha pa kubalwisha, ati fye awe mwandi
capwa fye no kufwa twafwa.

Awe fundi umo ayambako ati: “Habari zenu
Jamani ?”’

Baumfwa umwanakashi e wayasuka, umwaume
shilili. Bafundi bakonkanyapo ukubepusha mu Ci-
swahili, nalyo umwaume ukuti asuke iyo, umwanakashi
© wayasuka nakabili. Basuka baipusha umwanakashi
abati: “Bushe umulume obe ni cibulu ?”

Umwanakashi: “Ee mukwai ni cibulu.””

Nabo: “Ala, ifwe ilyo tuleisa, natumfwa uko
mulelanda, shiwaliba na kalubi ako mulanda nako,
pantu umulume obe tasosa ?”’

Umwanakashi: “Kwena alasosa, lelo taishiba
Ciswahili, kabili te mulume wandi, ni ndume yandi,”’

Bafundi: “Nga ndume yobe kuti aluba shani
Iciswahili, we nkashi yakwe wacishiba? Nakuba
mulecita nshi muno mpanga umwabula ne nshila?”

Chisanga: “‘Mukwai natuluba inshila.”’

Bafundi: “Ala, ifwe nifwe bakaaya ba calo cino,
Pano mupepi tapaba nshila yakulufya umuntu, inshila
iliko ikalamba nganshi iyakuti umuntu teti apumbemo;

23

 

 

 

 

 
  
 
 
 
 
 
    
  
 

 
 

 

kano ninshi ishilu; lelo teti tusubile abantu babili
ukuba amashilu yekayeka ayakukonka mumo mwine 4
ukwabula umubiye ukumupindulula!”’ by
Elyo fundi umbi ayankula ati: “We mwaume b
wilacula na kanwa ukulatabulula. Bushe apa pelt if
epo ulabile amashiwi yaishilesosa inkombe ya mfumt |.
nkalamba Hasani, ayakuti umwanakashi umo aliluba |
ku musumba kumwakwe? Batile umwanakashi al | |
musha, imfumu e yamulubwile ku busha bw }y,
Balungwana, no kumucita umusano wakwe.” ty
Fundi umbi ati: “Ah, wasosa cinecine mun |.
Inkombe yasosele no kuti uyo mwanakashi Mubemba, le
nakabili uku kwine balungeme c kwabela no Lubembs, | |
mwandi tafipalwa, kuba e uyu wine.” ty
Chisanga wena amashiwi balelanda aleumiW \\
yonse. Lelo icakuti alondolole kuli Kombokombo P* |
menso ya bafundi camwafya, pantu icasosa balya
bantu cacine. Nga ati asose fyonse mu Cibemba, epal
pali uwaishiba Icibemba, kabili nga baishiba icishinks
ukuti tuli Babemba, elyo no mulandu uleiputukila !y¢ |
uwine.
Fundi umo ati: “Bane cinshi twalaposele nshita,
pokeni imfuti kuli kalume uyu tuleya, batangishe™ |
pantanshi.”’ hi A
Ifyakucita fyabula kuli Kombokombo na oe ‘th
yakwe, imfuti no lupanga bapoka, babatangisha ” Ne
pantanshi. Umulomo wa mfuti kuti usulamine © he
panuma yakwa Kombokombo. is |
Umo baleya bafundi bayalula ululimi kunt
balalanda, balcka Iciswahili, na Chisanga wine afil Is

 

 

 

ae

  
   

yt

ha
yt

ukulumfwa, Kuti balafika fye mu mushi, babalungika
na ku isano, Cilya bapalama ku ilinga lye sano,
bamona bafundi bonse baiminina kunse ye linga,
kano fye fundi umo e waingila mu lupango lwe sano.
Kuti umo bali beminine, kwaisafuma no muntu umo
mu lupango mwine, ati: ‘“Nomba piteni.”*” Awe bonse
bapita na bankole wabo.

Icakusunguka, kuti Kombokombo na nkashi yakwe
bati bapose amenso pa mfumu, bamona ulya wine
fundi engile mu ilinga intanshi e mfumn ili pa cipuna,
nafwala ne fyakufwala fya bufumu, nacindama
nganshi,

Lilya bankole baikala panshi, pamo na bafundi na

_| bantu bambi bonse aba mu mushi; akamushikakulo
Wh ky

aisaima napo kekele kayamba no kulumbanya
imfumu akati:

“Kwaisoza kaina saisa,
Niwe Kyungu-wa-Nkonde,
Fuluta mwami wa kalo.
Lucelenanga akwamika mu kalo,
Uwapite miya mu kalo azonga
Mu miya ya kalo ka Nkonde.”’

Kombokombo ati omfwe ayo mashiwi, nelyo ashai-
shibe mashiwi, lelo atesha ishina lya Chungu-wa-
Nkonde ne lya Lucelenanga. Apo pene aibukisha na
mashiwi aumfwile ku Lubemba ukuti Lucelenanga
‘sendele Chungu-wa-Nkonde na babiye batatu. Mu
mutima ati no kuti, mwandi nalimo teti abe umbi ni
Nyu wine. Kwena nelyo Chungu uo Lucelenanga

25

 

 
 

~ me
ee
a a iu eo eel edie

Seek

or,

WES Ee Slestmniol

Sy
c

ia
He.

 

 

asendele alifwa, nalimo umwana wakwe atemwa (vane imf
umuntu wakwe umo e wapyanapo. 7 Kenhokombe, I
Acili aletontonkanya ifyo fine, aumfwa imfumu two, Yashininkisha
yasosa amashiwi yamo ayo ashateseshe. Apo pene * Mu mpanga
umulumendo umo aisaima, ayaisula icipata ce linga | “7 MMM yas
icabela ku masamba, epo apita aya no kuya. Papita cat tanba,
akashita kanono, bamona kwaisa abakalamba basano, | "it ka ings, Mj
abacindama nganshi. Kombokombo abalolekesha, |™*¢ mm munty y
amonapo babili bali ne mikomango mu _nsense sha “tela Chungu wa k
matwi, bambi batatu bena tabakwete. Paisaima né “nd ad Mubem
umo pali balya bashakwete mikomango, asos@ atl: I
“Naloli ni tukanya mu moto viyo...” ia
Asuka umo pali balya bali ne mikomango apalama “stony na nl
kuli Kombokombo asosa mu Cibemba ati: “Mwe “Sig ayaula na
bana, bushe cinecine muli bakwa Ntalasha a “etd ‘yabapele
Pakubala Kombokombo tayaswike bwangu; panto ‘Alu Komb
camuponya pa musao. Limbilimbi Chisang@, 100 sotto fy
amona ndume yakwe apanwine fye amenso, ayasuka | Miya twafyy
ati: ““Weweta, tuli bakwa mwana Kapopo Lapw*| babili ay
umukali wapwa abantu.” ; ey 1M manda.
Umukalamba: ‘‘Nga kanshi kuno mwafikako shat) i Dawe tik
imwe babili ukushailepela fino?” a vata i
Kombokombo riomba aikoselesha, € wayasuka at I Myanda jy
“We mfumu yandi ine amaka nayapwa ku nsansa sha sia
kumfwa ishiwi lyenu mu Cibemba. Apo twafuminé *Tanvabo, 5
ku Lubemba napapwa umwaka umo, twaikele ™¥ Pea a

xu | Rg a
Ititini imyeshi itatu, e pa kutuposa mu busha ko} wi

 

: 22 Ob
Balungwana, e batufisha na kuno, cali nifi. . r “ bamon,

Ilyo Kombokombo apwa ukushimika ifya macus
umutwe

be mya

q

 

yabo yonse, ulya mukalamba akunta fye

26

 
elyo alashimikila imfumu amashiwi yonse omfwile
kuli Kombokombo. Imfumu yakunta fye umutwe
nayo. Yashininkisha ukuti cinecine amashiwi bali
balandile mu mpanga ya cinecine.

Elyo imfumu yasosa aiti: “Bapeleni icakulya na
menshi ya kusamba, mubalange ne nanda isuma kuno
kwine ku ilinga. Mubebe beba na mwenso, muno
bafika e mu muntu wabo Chungu-wa-Nkonde, nelyo
shikulu Chungu wa kale baishile na Lucelenanga afwa,
epo ndi, ndi Mubemba munabo, bashuka apo bafika
kuli ine.”’

Uyu mukalamba abeba fyonse ifyasosa imfumu.
Kombokombo na nkashi yakwe bawa panshi batota,
Chisanga ayaula na kapundu. Babasenda no kubatwala
ku nanda iyabapele imfumu.

Pakubala Kombokombo aletwishika panono ati
nalimo batuteya fye ubwile, bakatubwekeshamo ku
mfumu ilya twafyukako; lelo kwena aibukisha balya
Babemba babili ababa mu musumba, awe no mutima
waikala na munda.

Bati bapwe ukusamba no kulya, balya bakalamba
Ababemba baisabalomba ku mfumu ukuti babasende
ku mayanda kumwabo, bayebepushisha ulupwa
bafyalwako ku Lubemba. Imfumu yasumina; babase-
nda kumwabo. Bayasanga nabapekanya na kama-
paapa ka tukatubi ifi, babanshila no butanda pakati
ka nanda, epo baikala, balanwa no tubwalwa. Awe
mukwai bamona capala fye ngefyo balenwa mu
musumba mwa Makasa, cawama nganshi.

Apo pene mushika umo atendeka ukwipusha

2]

 

 

 

 
 

 

 

 

Kombokombo imilandu ingi. Pakubala amwipwishe
ulupwa Iwabo mu musumba mwa Makasa.

Kombokombo ati: ‘‘Mukwai ine nine Bwalya
Mpangantali, bamayo ni ba Chanda Yanama,
bafyelwe fye babili na ndume yabo Shichisanga
Kombokombo, uo bamfwikile imishingo ilyo afwile
mu fita fyantanshi ifya Bangoni, ninshi ine ncili fye
umwaice. Chisanga e uyu wine nkashi yandi tuli
nankwe, umufyala wandi.

“Nga mulya mwine nali nshimikile pa mfumu,

inkondo batwikatilemo, mwafwile abantu abengi, (%

nshishibe nga ku lupwa lwesu kwalipusuka nelyo
umo, pantu Abangoni batubingile ku kafwa-mfumu,
ukwabula umuntu ukwishiba nelyoumo...”

Kombokombo ashipwa fye ukushimika ifyo,mushika
umo aikala na shilili. Elyo asuka asosa ati: “We
mwaume Shikulu Chanda, bushe tawishibe Kombo-
kombo uyo umwaice alumbula?”

Umubiye: “Awe nshimwishibe mune.” é

Umubiye: “‘We mwaume, bushe tawibukishe, lilya

na ifwe tucili fye abalumendo, ilyo imfumu Chiti- 1"

mukulu asobwele bamushika wa mfumu Makasa

tucili mu Ibatabata, Kombokombo wine ¢ wali ¢ {&

mukalamba, babikapo na Lumonya, na Ntapitwa-
Kwikoshi, na Ntumba-ya-Chushi. Emo babelele.
Kabili Kombokombo wine e munyina na Chikolomo

uyu twaishile nankwe aishile fwila kuno muli bu |i

mushika bwa mfumu.” of
Umubiye ati: “Oh, awe na ine wine ndi wa a
we mwaume shi nga usosele fye wati ni aba bakaulu

28

 

 

 
   
  
  
  
  
 
 
  
  
  
 
 
 
 
 
 
 
 
  
  
 

wa mfumu. We mwana cinccine niwe mwipwa Chewe
Yanama? Awe cinecine batila ifinunshanya ni mbwa!
E cilya batila beshiba uko watula, uko uleya tabe-
shibako.

“Mune tawaumfwile ifyasosele imfumu ulya mwaka
pa lwa kupyanika bamushika banensu aba bafwa;
uyu mulumendo alinga sana, calinga twayamuso-
selako ku mfumu. Pantu imfumu yalefwaya ukutuma
inkombe imbi kwa Chitiwakula, ku kuyamupelako
bamushika bambi batatu. Ala umuntu uyu
aipalamika,”’

Umubiye: “Cinecine watunga fye nga mu lya kela
Shikulu Chishimba, calinga sana ukweba imfumu.
Uyu wine e walinga ukubuula amalo yakwa nalume
mwaice uyu aisafwila kuno. Awe mwandi ico cena
Cayamo, katwishi ne mfumu nga kuti yakaana.’’

Kabili Shikulu Chishimba wine akonkanyapo
ukulondolwela Kombokombo na nkashi yakwe ifyo
baishile ku calo kulya, ati: “Ala bana besu umfweni
ifyo na ifwe twaishile kuli cino calo. Imfumu Chungu
uwapyene pali Chungu wantanshi, amwene ukuti
bacilolo abashile wishikulu bapwa ukufwa, e pa
kutuma inkombe kwa Ntalasha ku Lubemba, ukulo-
mbako bamushika bambiabakuti bakese mu kumwafwa
mu kuteka icalo na mu buta. Chitimukulu ilyo
amwene inkombe shilya, taposele mashiwi ya mfumu
Chungu, ¢ pa kutusobola fwe bantu basano, twapona
na mu nshila, twaisaiposa na kuno musumba.
Imfumu yatusekela fye bwinobwino. Awe tata twafika
ku calo, ni fino fine twafina nga mala ya nkalamo,

«29

  

 
  
  

 

 

 

 

“Abanensu batatu nga mulya mwine tulandile, e
batusha. Nakanda nakabushe na kauno mukumo, apo
wamoneka, tukesha mune ukukulandilako ku isano.”)

Kombokombo ati: “Amashiwi mwalanda mwe
makombe ya mfumu yasuma nganshi, na kuno kwine
kuti naikala, lelo mukwai namwishiba na imwe

 

 

   
 

 

njishibe nga kuti kwaba no washalako uwa kuyal-
kalilako.”’

Mushika munankwe ati: ‘Ni cilya ushacilatesha
na lulimi imfumu yali ilelanda, ala yali yakumbwa ]?
nkashi yobe ukumucita umusano. Yaciba yabwesha f Y
ishiwi pa kulekelesha ukuti ku Lubemba nelyo |
bashileko, kabili na ine wine ndi muntu wabo ndi
mfumu yabo, kuti baikala kuno kwine.” ;

Kombokombo aposapo ati: “Kwena nkashi yandi
kuti aba umusano wa mfumu nga alefwaya, leo
icingakosako fye, ni mukuti nga imfumu ilya twabutu-
kako yatesha, lyena kuti twatina ukumuletelela.” ‘i

Mushika: “‘Ico tacikosele tukomfwa ifyo tukalanda ve
ne mfumu ubushiku ikamwita. Tekeni fye imitima
bana bandi, apo mufikile mu minwe yesu ne mfum!
ii, ishuko lyenu nalifika apo muli.”’

Umo bali balelanda if fine, bamona_pabwela,
abati kwabwela natutwale abantu ku isano, pantu
balaisala ifipata. Awe cinecine babatwala na ku met
Imfumu aiti: “Mwalanda bane mwaishibana batini?

Mushika: “Kanabesa, abana aba te ba muluball
lobe fye.””

   
  
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 

 
 
    
   

 
        

}

 

KOMBOKOMBO KABILO WA MFUMU.
HASANI ALWISHA CHUNGU

Utuceto imfumu Chungu yalonganya bakabilo
bakwe bonse, bateka ne cilye, ukulanda pa fyakucita
kuli Chisanga na ndume yakwe abafyukile ku mfumu
Hasani,

Bashicilye na bakabilo ne filolo basosa abati: ““We
mfumu, talasosa ifyo ulefwaya pa mulandu uyu,
batila icisosa e cipa amano, epali wati twakufyenga.
Leka tumfwe ifyo uletontonkanya we mwine.”’

Imfumu aiti: “Ndefwaya ukuupa uyu cikashana,
awama muno, Kanshi ne mfumu Hasani eco amupile
mulandu wa busuma bwakwe. Kabili ndefwaya
ukucita uyu ndume yakwe bumushika.”

Bacilolo balya babili Ababemba_balashinishanya
abati: “Tefyo twayebele mailo; twatile umulandu uli
ku mfula, na ku musumba kwine.”

Kabilo umo asosa ati: ‘‘We mfumu batila kabilo
wa nsoni tapwisha milandu. Ukuba kwena tatule-
kulesha ico ulefwaya ukucita we mwine. Lelo cintu
cabipa ukubuula uwafyuka ku isano kwa Hasani, awe
cena cayafya, Hasani nga aumfwa uyu mulandu
akaleta ubuta kunomwesu. Takwaba cintu cabipisha
ngo kwipayana pa mutundu umo wine. Kabili we
mfumu walishiba ukuti abanakashi ilingi line e baleta
amacushi ku baume pano calo. Ku mulandu wa

31

 

 
 

f- Se ee

 

 
 
  

|
| munensu uyu tatulekanako ukumucita bukabilo, 3 Han aila np
i Epo mpelele kanabesa, we mwine nkuni na menshi.” ci na mafin
i Bakabilo bambi emo bakonka mu mashiwi yasosa ae Chgy ay
| umunabo, umbi wena asusha no kucita Kombokombo Oe a make !
wine bukabilo bwa mfumu ati: “Na bukabilo hi

i tabulinga kupela muntu uwapumpuluka fye mu
mpanga, tamukapela na kapondo-mpanga, kaisa- Pu tal: “We
le | mulofya kuntanshi.”’ oe fe eve BE ag
{ Elyo kabilo umo_ pali balya Babemba_ babili
aposapo ati: “Kanabesa umo abanensu balandila ca apy
cine, batila apalekomaila inondo, ninshi pali ubulema. Sh anana§
Lelo kwena we mfumu nga watemwa umwanakashi, R
upa we mwine. Hasani nga aisa ne fita fyakwe tukesa }
big mulwisha, na ifwe tuli baume. Batila ululumbi lwa R ime
; mulanda kukakaata. Lelo ukubwesesha abaice aba i dian,

babili mu busha nakabili awe cena twakaana. Nga Plihe
we mfumu watiina ubuta bwakwa Hasani, kanshi
i t leka tubweseshe aba bana ku Lubemba, tulebuula
ifita fya kubatwala, pakuti mu nshila tabamwene | Rak,
busanso bumbi.”’ _ _
Imfumu aiti: “Eya, ayo e mashiwi natesha yapita
mu matwi yandi. Ine pali uyu cikashana, kano ninshi
Hasani akamputwilepo umutwe, Ica kuya ku Lubemba
naco nakaana. Kabili na ine mipashi ¢ yampela p@ |
kuyabatulila mu mpanga.”’ ; TOMY ca
Bakabilo bonse icakulanda cabula. Ubo bwine YAR

bushiku Chisanga aba musano, Kombokombo nao 1 t

i kabilo wa mfumu. en ‘
| Batila ifilala fya munda ya nama, ifya munda sha hana
i bantu tafilala, Ilyashi kuluba nefyo lyafika ku mfumu “hag,
Bj

 

32

 

 

 

- vn

 
   

sp U6 SlLlUwSe oS

e
i

|
|
;

 

Hasani. Hasani abila ne mbila ati: ‘“‘Mwe fita fyandi
fuleni imifwi, na mafumo, tuyelwisha icipondo.”’
Imfumu Chungu nayo yali fye iyaibukila. Yakula

(ne linga ilya maka. Apo epo bamwene ukucincila

kwakwa Kombokombo. Imfuma yamutetekela nganshi.
Kuti ubushiku bushilile kantu, baumfwa akali-

- mbusha akati: ““We mfumu wikele shani! Ala Hasani

ne fita fyakwe fili mu nshila.”*
Imfumu Chungu alonganya ne fita fyonse ifya-

Salanganine mu calo. Kuti nabekalisha, bamona fye
 peshilya lya kamana ifita kwati ni mpashi. Apo pene

imfumu yalalisha no mondo, ifita fyaiteyanya bwino-

bwino mu fifulo fyafiko. Ulubuli no kubuka Iwabuka.

Balwa kasuba konse, ifita fyakwa Chungu te pa bukali.
Balwa inshiku shitatu, ifita fyakwa Hasani te pakufwa;
lelo ico fyafulishe fyatebelela ilinga lyakwa Chungu,
lyawa no kuwa, fyatendeka no koca umushi. Abantu
bafwa abengi, abengi baikatwa bunkole. Imfumu
Chungu yabutuka na bantu bamobamo, na Kombo-

kombo Wine nao abutaka, imfuti yakwe te yakushala
iyo,

7

IMFUMU CHUNGU YACIMFYA HASANI,
YABA E MFUMU NKALAMBA

URWABUTURILE imfumu Chungu ku mapili, eko na
ick ababutwike abengi balasokolokela. Hasani ilyo
‘mlya Chungu, asenda bankole abengi abaume na

| ;

 

 
 

 

 

banakashi, asha alashikako na mwane ukulateka
cilya calo.

Imfumu Chungu uko yabutukile, yaumfwa ukutl
abantu bamo nabesa ababuuta imibili, tabali nga
Balungwana iyo. Bali na bashilika abengi, kabil
imfuti shabo shintu shaluma nganshi. Aba baal
bafikilile pa Unaonaji.

Apo pene imfumu yaipush
“Mwe bantu bandi, calinga ukuti
bantu mwashimika, uleke batupokeko kuli
Apo ninshi na Kombokombo nafika, epo ali.

Ulucelo imfumu na bantu baiko baima, balungam
no kwali abasungu, bayafika no kwali Gaptain Van
Agler na bashikale bakwe. Kanshi uyu musungu all
mu German, uwaishile ku kunasha icalo no kulesha
ubusha.

a abantu_ baiko alti:
tubutukile kuli abo
Hasani.

  

og pamo na basa
5 (haga wine pam
‘hata nabakolwa
a inigashi yabo
‘og, Kanshi ubust
i fake ne fita
a tha, Thita
Deel, ban
ahi, Nomba 6
“thle, nut bala
bal tkwakulolg
waka, abantu
‘yeabya shi ky
Maly, bam

Wipal a
tba no ; pay

 

bamutuula no muland
la icalo.
a

Bashifika fye ku musungu,
abati: “Imfumu nkalamba Hasani naitonawila!
Naipaulula abantu no koca imishi yesu yonse, nalpay
abantu abengi, nasenda na bakashi
bana. We musungu twafweko, utulubwile
besu na bana mu busha.”’ ar

Umusungu ati: “Cisuma, natuleya tumulwishe.

*

- *

Hasant ilyo afikile kumwakwe, acitil
ikalamba nganshi, baipaya inombe ishingi,
balongele ubwingi. Bakosha umulilo u
uwakocamo ifita fikalamba ifyaiketwe

34

besu bose na
abakasli

e inshiku nkull |,
no bwalwa
kalamb* |

mu buta bw?
kulwisha Chungu, bonse ninshi nababakaka mu

wi
Kut id
, ie; funy
h Xenty bit
| “tng ha (13
otic
- iikalamha

 
    

® nshinga pamo na basano ba mfumu Chungu bonse;
na Chisanga wine pamo.

Abantu nabakolwa nganshi, baleimba no kulu-
mbanya imipashi yabo iyabapele ishuko lya kwansha
Chungu. Kanshi ubushiku bwine ubo ebo umusungu
ne fita fyakwe ne fita fya mfumu Chungu fyafika ku
kubalwisha. Ifita fyashinsha umushi. Ukwabula no
kwenekela, baumfwa fye uko imfuti shalaposa abantu
) panshi. Nomba no kwafya cayafya. Abantu neco
} bakolelwe, kuti balabutukabutuka fye ukwabula no

kwishiba ukwakulola. Tabaposele na mfuti nshita
' nkalamba, abantu balabakambatula — fye nge
| Mpembya shili ku milando uwati esheko ukuipoko-
| lolako, bamwipaya fye ku lupoko. Imfumu Hasani
' kuluba no uipeye, nomba abantu bonse kucimba.

Kuti ukufika no kulolesha, bamona abantu abo

_ bakakile; imfumu ukubalolesha amona basano bakwe
na bantu bakwe, Ku ceshuko kuti bati bacite ifi,
bamona na Chisanga wine epo ali pali abo bene
balefwaya ukoca, Kombokombo awa panshi, apunda

ishiwi ilikalamba ati: “Lesa uli mukalamba cinecine
pa kupususha nkashi yandi nakabili.”

Jmusungu ati: “Cinshi
Abati; «

ne aan EE

» Uyu muntu, apena ?”

Umusungu: “Oh, cisuma sana, kanshi we muntu
Walishuka,”

Bakakula abantu bonse ab

ali mu nshishi, baba-
samba no kubasamba, babafw

aila ne cakulya. Abantu
35

ee

 

 
te pa kusansamuka, pamo ne mfumu Chungu. §

Kombokombo wena ninshi aleimba na malaila, ali
nga upenene ku nsansa.

Ulucelo kwali icilye icikalamba nganshi. Umu
sungu asonta Chungu ukuba imfumu nkalamba uwa 7

kuteka icalo conse. f
Chungu ayanga no kwanga, balamulumba abati:

ee

Niwe Chungu wa Nkonde,

Uo Lucelenanga asha ashimpa,

Lucele uyu abwela ukwisakusha ubufumu bobe,
Niwe cipashi citalele, kanshi e cikolele

Niwe kapapa akakungile amasako,

Niwe bukali bwa Lubemba,

Ubwalete ciunda mu Mpwani.”

Cilya imfumu yaikala, elyo umusungu kabili att:

“We mfumu, nomba sonta bamushika abakukwafwa
ukuteeka icalo.”’

Apo na imwe kuti mwatunganya uwantanshi

ukusonta. Imfumu yabalilapo ukusonta Kombo }

kombo, apo pene nao aima ku kwanga ati:

“Kabungo walikukula bucebuce :
Mu nshiku ukasanguka mwansa wa kateshi,
Cipembele umusha mafi yaletalala,

Ati nga tayalashikwa talukako,
Kunkunta ngo bulwele bwa cikuko,
Ubusha nabukunta nge mfungo.”’

Umusungu atemwa nganshi apo ali pa mupando,
pa kumona ifyo Kombokombo aletombauka amabaka
ayatali mu mulu, aleti nga afutukila, akabaala ng@

36

  

 

 

 
 

    

hung Kolwe; awe aseka nganshi. Aumfwa apali Chisanga

ia, /ayaula na kapundu na lye lye lye lye. Umusungu
alakunta fye umutwe.

Une Cilya imfumu yapwa ukusala bacilolo na bamu-

a wi shika, elyo yasosa aiti: “We musungu nelyo twacimfya
Hasani pano musumba, lelo ku calo uko nali kale, eko

a, ali umwana wa mfumu iyi ine twacimfya, eko wishi
asha amulaasa; tufwile nao twaya mulwisha, twa-
lwisha ne shamfumu shilefwaya ukunkanya.”

Umusungu ashitesha aya mashiwi, akaana ati:

“Awe, teti tuyelwisha uushitutendeke. Kabe umwine
akaitinina fye nga aumfwa imfwa yakwa wishi.”’

’ 8

fi al

wali MWANA HASANI ACIMFIWA—KO MBO.

us KOMBO IMFUMU YA KU MASAMBA

a Mwana Hasani atesha ukucimfiwa kwakwa wishi,
‘mutma wakalipa nganshi. Alonganya ifita ne
shamfumu shimbi, baumfwana ukuyalwisha Chungu.

i, Baima baiposa na mu nshila,

Pa nshita iyo umusungu akulile fye akamba kakwe
mupepi no musumba, pantu alishibe ukuti kuti
“apona ubusanso bumbi, kanshi alefwaya ukusha
atalalika icalo,

nds, Kuti umo bekalishe mu mushi, baumfwa fye
alt mnifuti uko shalalila, no kwipaya abantu. Ifita fya mu
ong Shi fyasakatuka. Apo pene imfumu yatuma

37
  
 
 

  

 

amashiwi kuli bwana, nao bwangubwangu afika, alone baomba
nomba lwaba elo. Balwa kasuba konse, kuti cily ro topunda,

calatwala mu cungulo, ifita fyakwa Chungu nd
musungu fyacila ku bukali, fyacimfya mwana Hasa
no tufumu tumbi. Mwana Hasani aikatwa, ifitdh,:
ifyasheleko e mibutukile iyo ine fyabutuka.

Ilyo baletele mwana Hasani ku musungu, Kombo- i
kombo wena abuula ulupoko ukuti amwipayeg
umusungu amukanya ati: ‘“Tabepaya muntu U0},
mwikete, kabili wena tali na maka ya kumulwisha),
nakabili mufwile ukumusunga fye.”’ ob

Ulucelo kwali icilye cimbi icikalamba ica kulanda}
pa mulandu wa kuteka icalo ne fyakucita shilye).”
shamfumu shaiketwe mu buta. Ubu bushiku bwali
bukalamba nganshi.

Umusungu e wabalilapo ukulanda ati; “We mfuml jy
Chungu na bantu bobe, umfweni amashiwi nalalande-})
Ine nafuma kumwesu ku Bulaya na banandi, tw
tumwa na Gavamenti wesu ukuti twise muno calo,
tatwaisa fweka iyo, na banensu eko bali basalanganilla fea
mu Calo cino cine ica Mpwani. ih

“Umulandu twaishila kulesha ubusha no lufyeng® ‘i Mata t
ulucitika muno calo cenu. Tulefwaya ukuleshé te
Abalungwana abashita abantu nge nama no kubateki Nea
mu busha. Tulefwaya ukulesha ulufyengo lwa gha- by
mfumu shimo, uleke umutende ukumane_ ical® beet
mwikale mu cibote cape.

= * * . . . u
“Ici na imwe kuti mwashininkisha pa lufyengo ul

Ste to i
va

 
  

  

  
 
  

  

     

 
 
 
 
 
 
  
  
  

 

 

Hasani amufyengele, e calenga ine nafikile pa nshil@ ‘Wate ky
lyalinga no kumupokako ku mulwani wenu.” t

38

  
 

    

: Abantu bonse baomba fye amakuuku, abanakashi
- bayaula no tupundu.

“Mwitila nifwe fweka twishile, lelo eko bali na
* bakumuletela ishiwi lyakwa Lesa Mukulu, na baku-

‘ muletela insalu ne fyuma fyonse ifyo mukabila muno

calo,

“We mfumu Chungu, nushuka sana, pakuti ine ne
wafika kuno nine mukalamba pa banadi bonse abo
twaisa nabo muno calo. Kanshi apo nakusonta ukuba
miumu nkalamba ni fyo fine, takuli nelyo umo
uukakucila. Fyonse ifikacitika ku banandi bonse
abasalanganina muno calo, fili no kufika kuli ine
ntanshi, nine ndi no kupingula ifyakucita fyonse.
__-Elyo nomba sonta bashamfumu, abafwile ukuteka
ifyalo fyonse ifya mumbali, usonte abantu benebene,
abakukutetekela.””
| Apo pene inoma ne nkumbi ne myondo fyatendeka
_ ukulila, abantu balapunda no kusekela ukukalamba
nganshi. Imfumu Chungu yalisha ne mfuti, abantu
balayaula utupundu.

Muli ba Mushika balya tulumbwile Ababemba
babili abo Kombokombo asangile mu musumba mwa
| Chungu, umo alifwile mu buta bwakwa Hasani, lelo
' umbi epo ali,

Apo pene imfumu yapalamika bamushika wakwe

nse, yatendeka no kubalasa ifyalo. Imfumu tayali
na muchisha cinani iyo, abulile icalo ca kwa Salim-
bin-Assah, acipele kuli mushika mukalamba, uyu

wine Mubemba ashelepo, ifyalo fimbi nafyo afyakanya
kuli bamushika bambi bonse, pashala fye Kombo-

oo

 

 
 

kombo_ eka. Umusungu wena alelolesha fye 10 at vive nao aima
kusosako nakalya. Imfumu ili nge ilabile kuli Kombo- ae a
kombo. _ | “Masdu wali pesam
Limbilimbi elyo yapotomona  umukoshi Kull) Nie Ralikeka alae
Kombokombo, yati no kuti: “Palama mwana wandi, | Ulin lwa mulay
if na iwe nkupele icilambu ica kukusekesha, Ubucusli Noe kalinongo unm
| bobe bwasanguka insansa shekasheka, ees Y
cabe, ubucushi bobe te iwe weka bwawamina, le tt :
bwawamina icalo candi conse na bantu bandi bons |, 7 alana, img
| na ine ne wiso kumo. !
. “Lesa Mukulu pa kuleka ukuti wikatwe mu nkondo bale,
i | upeswe na mu busha, apekenye kanshi ukwimya |.
|

 

4 aso
; “ad, m
ululumbi lwandi no lulumbi lobe na iwe wine pam thie uu

no kulubula nkashi yobe uyu, nao uuleba mukolo lay eee
wandi umukalamba ukufuma ubushiku bwa lelo.”’ Sinn, © ukube
ue | Ninshi Kombokombo napalama mu ceni ca mfumu. |», lines Ee
i Apo pene imfumu yalambalika imfuti pa kubeya bea tes,
kwakwa Kombokombo, yaikatisha ne shiwi alll: hog fis baa
“Nga filya fine nashininkishe na kale, amaka bi Soo tC
bulamba, umulinganya usuma, nakupela pa bushiku | toy ubepaya,
bwa lelo icalo ico naleteka kale, niwe mfumu ya cal0 |,
cilya. Nalikumona apo twaikalila nobe, uli muntu |!
| uwalinga fye mu kuteka icalo, k Hie oe bor
“Ubuta ubu nakubika pa kubeya, nakupela amaxa | Sakai St Chuy
ya kulwisha umuntu onse uukesha ukukulwisha | Mg, "V0 cin
atemwa ukukukanya mu mitekele yobe isuma.”
| Apo pene Chisanga (nomba umusano mukalamba |
fh | wa mfumu Chungu) aisaima na kapundu ku ee
Ay | alabindila ne nsalu, na mabele yashala fye pambilib, |
f aya na pa lukungu alayalangana no kwalanga®-

 
 

   

., Ndume yakwe nao aima ku kwanga, ailumba na
jy Malumbo ati:

“Musalu wali pesamba,
h Nine Kalikeka akashafya kunyesha,
i Ululumbi lwa mulanda nalo kukakaata,
ie Nine kalinongo umulala kwacenama.”

Apo pene ne minkanda yakonkapo, utupundu
(wena te twakulanda, imfuti shalila nga pa candamali,
no mushili walatenta.

Nomba kwaba imilandu ya bashamfumu abaiketwe
bunkole, Umusungu asosele ukuti pa kuputula kwa
milandu, mufwile ukukonka fye mu miputwile ya
# calo, kamo abo abalefwaya ukwikala umutende mu
_ Calo, ebo mufwile ukubelela uluse.

Salim-bin-Assah munyina Hasani na mwana
™ Hasani balikene ukutckwa ku bena fyalo, abati pantu
ecalo cabo. Bena bafwaile ukubacita ifyo batemenwe.

Apo pene imfumu Chungu na bamushika wakwe
: bapingwile ukubepaya. Lelo umusungu asosele ukuti
Bali no kubasenda ku Dodoma, uko bali no kuyafungwa,
kabili tabakabwelele na mu calo cilya,

Abantu bambi bonse abo baiketwe, basumina
ukubela imfumu

7 Chungu, no kulapa balapa ukuti
tabakacite nelyo cimo icingabipila icalo pamo ne

” mfumu,

be

a

fh

| j

 
  

 

 

9

 

tanga ng
IMITEKELE YA MFUMU CHUNGU NA the, Unusa

 

BALASHI BAKWE 2 vii mu

Sa pl tiger,

Ususuixu bwakonkapo kwali ukusekelela ishamfumt i, mk ae |
shipya shonse, cali ni nshikunkulu ikalamba. te aiaa fhe ma

Pa nshita ya 8 koloko ulucelo, abasungu befolesha hoa i.
abashikale babo mu mitande, nabafwala no a al,
sana, batantama mu milongo. Apo pene bayabi Mi Lae kum
imfumu Chungu ne shamfumu_ shimbi oe Thun
Imfumu nkalamba naifwala ifyakufwala fya bufum i abaomend
ifyacindama nganshi, no musano wakwe eae fia mia
ninshi nafwala ifyakufwala fya busano. Insalu i “2 Wallan
afwele iyamupele umusungu, yali iyabeka ee “abil ia
amakosa ne nsambo ninshi natinga ku maboko ae “Udy:
molu, ne mpande nasho ishingi mu mukoshi. 2 it aha
busuma bwa kale kuli Chisanga wesu, aot. (habe ‘.
umukoshi kwati ni ndyabuluba Kuti nga as¢ |" nat We
panono, ameno kwati tubwebwe. i Patong S

Apo pene bayamba no mulongo ukulaya *")8 inkome
cibansa ukwali abashikale. Cilya bafika pantanst Ya Pace
bashikale, umushikale mukalamba ae Wa
kupunda. Imfuti sha bashikale shati na kwa, pi
kwa, ndrii. Apo pene amapenga ne noma fyaten kuti sha
ukulila. Fyalila fyalila, ala na cula ku bwendo 1d
afuma ku kutamba, a ‘hha

Ilyo bapwa_ ukulisha amapenga, umusungls of
mfumu shonse no musano balapita mu bashikale

 

 

 

 

42

 
  

milongo yonse. Cilya bapwa ukumona abashikale, ku
mpela ya milongo ya bashikale, kwali ifiwaya fibili
Imfumu shasunguka nganshi pa kumona imfuti sha
Ni musango ulya. Umusungu abikamo ne mpolopolo
amakumi yabili mu mfuti imo, aeba ne mfumu
ukwikata pali trigger, yaumfwa fye dodo do do dodo-
fo dodo, Pa muku umo wine ifipolopolo fyapwa, ne
_ fipapa fyaisula fye mu isamba lya mfuti. Bashamfumu
il bonse basunguka nganshi, balatiina na basungu
ui! nganshi.
al’ Bati bapwe ukumona fyonse ifi, elyo baisula
 ukwangala ku muntu onse. Batubila ubwalwa
fur ubwingi, abalumendo bakobeka ne noma batendeka
sill ne fulla fya misango yonse. Bayangele kasuba konse
1 bwasuka bwaililamo fye. Ubu bwine e bushiku
as balambwile ne fita ifyakakata mu buta.
is Ulucelo abasungu na bashikale babo bashalikapo
i,» shamfumu abati: ‘““Twabala twaya tulamona ifyalo
sah fimbi, tukabwela nakabili limbi, ukwisamona nga
a® icalo nacitalala. We mfumu wilalaba nga wasanga
' a panono mu kuteka kobe, bwangu bwangu
a* nse inkombe ya kwisatusoka twaisakwafwako.
shi Lelo kwena tulesubila takuli nelyo cimo cikamonekako
1 » pa nshita iyi twalafumako.”’
rt Ubushiku bwakonkapo, Kombokombo ne sha-
nd ™mfumu shimbi shaima ukulaya ku fifulo bashilashile.

o kv pee eah asha akonkomesha nkashi yakwe
‘ ubela imfumu bwino no kuicindika.
Uy 7

le wt * * ae

' 43

 
  

imfumu Kombokombo atangishako abakumusobel vai
Ukulingana no lutambi wa Cibemba ulo akulilema baa Kombo
tali na kufikila mu mushi wa kale, e calenga aebele! ene i
abantu ukumukulila insakwe kunse ya mushi. Na cine hi me hue
asangile balimukulila insakwe kale kunse ya mush.
Ilyo afikile pa nsakwe, asangile abantu abengi nge caill “ii ay
. ca ku mutenge. Kuti balamumona fye, bonse bawé aR a na
| panshi batoota. Imyondo ne noma fyalalila. Abana Fi gj ui
| Kashi balayaula utupundu no kukuba iloba mu mult aaj
basubile no bunga mu mutwe na pa fifuba. Io ¢ bs ti
kulanga ukuti twakupokelela ne mitima iyabuta mal thai ve

 

bunga ubu tusubile, tuli bantu bobe twakulaikala na aaa
| iwe umutende. 1 ia
| Cilya imfumu Kombokombo yaikala, kwaisa ™ /Siphies

bakalamba bamo abakusekela imfumu, batala bapos
lino lya nsofu panshi mupepi ne mfumu, ¢ly

 

Sout

 

 

batalika amalumbo abati: iki
i

i “Kyalo kyalo kiako jee te s
We kanya mu moto, Ug

pede

We vino Kyungu-wa-Nkonde,
Wazala na Lucelenanga unge,
Impanga vio naloli yako, |

 

Abantu vio naloli bako,
Kafuya kamana kyazi naloli,
| Amavima ya mu ulu panasi.””

 

 

! ease ; ba
ij E mukutila, icalo, icalo we Mubemba cobe, nom ,
Ti niwe Chungu-wa-Nkonde we waishile na Lo
ha kuno, impanga na bantu bobe cinecine, ¢

if

ib hg

 

iF 44
ie

 
  

| kale,

wakukwalukila nelyo cikabe shani, pantu amaka ya

kututeka yafumine mu mulu.
Imfumu Kombokombo akulisha umusumba wakwe
apo amwene apasuma, neco ali uwapamfuka na

te pa kucindama no bufumu bwamuyana
nganshi,

Ululumbi lwa busuma, umucinshi ku bantu, lwaya
lulepya ngo mulilo. Abantu bonse bamutemwa

hganshi, ali ni kapekape, talesobolola bantu pa

kupela ifyakulya iyo,
Kombokombo talabile ku mfumu nkalamba yakwe,

_ na kuli nkashi yakwe, aletwala imituulo pe, ameno ya

nsofu, imibamba ya manama ne fyakulya fimbi. Eco

ne mfumu Chungu yamubisha nganshi, kabili yamute-
tekela no kubikishako amano,

% * *

Uno bekala ifyo fine, Kombokombo asuka aibukisha
kumwabo ku Lubemba. Batila takaluba uko kasa-
nshilwe, Apanga ukuyatandala no kupempula abantu
bakwe no kumona abashalako nga ni banga. E
calenga atuma pakubala abantu ikumi limo, abikapo
na mushika wakwe umukalamba.
Abapela ameno ya nsofu yane, yabili ukutwala kwa
Makasa, yabili nayo ukutwala kwa Chitapankwa.
Mushika wa mfumu na bantu ilyo bafika ku
bapokelelwa icawamisha nganshi. Pa

 
 

  
 
  
  
    
    
     
   
  
  
   
  
 
 
 
  
   
  
  

  

no kubakonkomesha ukuti bakendeshe ukuleta imfumu |
Kombokombo na nkashi yakwe, bakesemona abantu ig, eyo baumnfwa im
babo. tingla, Apo ninshi ir
Ifita na bantu baisafika na ku musumba ka | malumbo ne nyimb
Kombokombo. Kanshi_pali balya bantu bafumine Kombokombo nelyo
kwa Makasa, pali na munyina kwa Kombokombo, 0 tile tye mfumy
Kombokombo ashile fye akanya. Atemwa nganshi pa ‘tals tha bufume sho

  

kumonana na munyina. ‘i bes ngelvo alecit
Lilya abantu ba kusobela Kombokombo 2 Fees ubuta no mi
Lubemba babwelele, Kombokombo atuma inkombé : no mufy

ku mfumu Chungu no kuyeba ati: a waa, Kabili ;
ukuyatandala ku Lubemba, cawama mwansiies tal panshi ubusene
ukuti tukaye no musano wenu Chisanga; me Nv Chisanga a0,
bwesha umutende. Ndefwaya ukuyamonana na bail «aku, eyo ay
besu twalekene nabo kale.” ae ‘y bonse bai
Imfumu Chungu yayasumina fye mu kwangulya : \ oleni bana},
yabuula no musano yamutuma kuli adune Tae amusungile
Yakonkomesha na balemutwala ukuyaeba imfum : “0 baba my
Kombokombo ukubwesha umusano umutende. “l — ciku, noy
Chisanga aisasckelelwa nganshi kuli ndume ya A be:
ilyo afikile mu mushi mumwakwe; be YO pene imfuti
ishakupenda, ulucelo baima no bulendo bwa we ma Misango gh
ku Lubemba, Baima na bantu abengi nganshi. walk *Yaula utupundy,
Ubushiku bali no kufika mu musumba a bet ala ifyal
Makasa, babala batangishako ecarieanggin’ ¢ i atl age Maye pi
mu musumba balapekanya fyonse pa kuse : si i Vakwe,
imfumu Kombokombo no musano PUY ne King tu bongs
cilya akasuba kalaba pakati ka mutwe, baumfwa d da imbo na nk:
joma. Awe bonse bacilolo wa mfumu ee me bena nj
bantu abengi bafuma ku kupokelela imfumu. Imfu Miva, Casekeshe

 
  
    

nie
bar

it
ms
YO, !
hit

yt
ie
wet
if
a0
at

© Mukulu

 

 

Kombokombo no musano babala baimina kunse ye
linga, elyo baumfwa imfuti shalila mu musumba, ¢ pa
kwingila. Apo ninshi inomba shilefwaya no kupwilila
ku malumbo ne nyimbo.

Kombokombo nelyo ali ni mfumu ku calo afumine,
taicitile nge mfumu pa kucelela Makasa, afulile
insalu sha bufumu shonse; pakubala aposha imfumu
Makasa ngefyo alecita pa nshita ali icita cakwe.
Abuula ubuta no mufwi, aiminina akatalamukila,
alakankansha no mufwi pa lushinga lwa buta na nka
nka nka nka. Kabili abika ubuta, afutatila Makasa,
alala_panshi ubuseneme, atota no kutota. Nkashi
yakwe Chisanga nao, afukama bupetebupete, aomba
na makuuku, elyo awa kabafu nga mulya mwine
abanakashi bonse batotela. Imfumu yayasuka aiti:
“Mwapoleni bana bandi, natemwa sana apo Lesa
amusungile umutende. Ifwe twaleti capwa
fye apo baba mu makabekabe, bayabalenwena

amenshi ku ciku, nomba baba ni bakafwi kaya na
nama,”’

Apo pene imfuti shalila. Imangu ne noma sha
Fe misango shakafya no mushi. Abanakashi
alay

aula utupundu. Imfumu Makasa yaeba Kombo-
kombo ukufwala ifyakufwala fyakwe ifya bufumu, no

kwisaikala nankwe pa cipuna ca bufumu mupepi na
nkashi yakwe,

Elyo abantu bonse batunuka ku kwisaposha imfumu

Kombokombo na nkashi yakwe pamo. Abantu babo
abashelepo bena ni cikanga bekale pa mulilo ku

kutemwa, Casekeshe Chisanga nganshi pa kumonana

47

 

 
 

 

 

na banyina abamufyala. Bawishi bene e bafwile kale fc, amushimy
mu buta bumbi ubo balwile na Bangoni. «Dita wa
Icantanshi ukwipusha ku Mfumu Makasa, 1 Taig umxang
Chimbabantu, Chilobelobe uo baikatilwe nabo pamo, “ta bupe Ch
Kombokombo akaana ati: “Awe we mfumu, (itm
namfumu wena ashele mu Ititini, teti twishibe noko “tana k
bamulosha. Ifwve twaposelwe ku Balungwana 1a} Tukalamby
nkashi yandi na ba Namulenga Muloboko na balt- "om, ae
mendo bamo abafumine muno musumba. Lelo bons Ie
baliyapwa ukufwa, nifwe bene babili twapusukako na tha, fuse i
nkashi yandi uyu.”’ a
Imfumu Makasa na bantu bakwe te pa kutemwa,
yalaisha ne nkombe mu mishi yonse ukuleta ifya “ead in
mitulo ku isano, Tfyakulya fyaisa ifingi, no bwalwa det
ubwingi. Baipaya ne jombe shibili, awe abantu te pa "ey
kuipakisha, E pacindilwe icila ca misangomisango. tile fy aia
Chitapankwa aumfwa ukwisa kwakwa Kombo: eta
kombo na_nkashi yakwe, yatuma ne nkombe ya [ty
kwisabeba ukuti bakayefika bwangubwangu i | ta
musumba wa Lubemba. Na cinecine ilyo bapiit "ban, z
imilungu ibili mwa Makasa, balimine no kuya kwa a ie
Chitiwakula, "at tans
Kuti balafika mu Musumba, baba nga abapona mU| Ay bl
mulu, ifyo babacitile teti nshimike. Bushiku bum® | yy, na
kwali inshiku nkuly ikalamba iya kucindika umusae apy
Chisanga na ndume yakwe, Balongenye ubwalwé Uh
ubwingi, baipaya ne yombe ikumi, Kwali ukwang@!4 ay, b
ukwa cipeshamano. Ubu bwine bushiku ebo ™ ni ah
bamushika wa mfumu Kombokombo bailetast# ‘te ae i
imfumu Kombokombo pa menso ya mfumu Chit | dy

 

 

 

48

 
  

 

mukulu, bamushimikila ne mitekele yakwe isuma.
Na bamushika wa mfumu Chungu nabo batasha

' Chisanga umusano wa mfumu nkalamba Chungu.

/ Nganasenda teti

bwangubwangu, Eko imfu
i tye. Thi afumapo taisansamu

Baleta no bupe Chungu alaishe imfumu nkalamba
Chitimukulu,

Chitimukulu pa kutasha imfumu Kombokombo no
musano mukalamba wa mfumu Chungu ne mfumu
Chungu ine, apele imfumu Chungu ilamfya lya mu
lita. Kombokombo wena yamupela ulupanga, ubuta
he mbafi, fyonse ifya bufumu. Chisanga wena bamu-
pela bakanakashi babili, amakoosa ya nsofu no

mupunga wa numbu uo bapandilamo mwemwe
kaseko, induba, inkulumushi ne nkaka. Uyu mupunga
pabe nowa kumufulilwa nelyo umo, wa
yesé no bukatami no kukaana fisaminwa nelyokamo,

Baikele ku musumba kwa Chitimukulu umweshi
umo. Basuka balaya abati: “ Mulopwe twapakasha,
uko twafuma nako imilimo iletulolela, umusano wa

bene nao balekonkomesha nganshi ukumubwesesheko

mu Chungu ikonkonsha
ka na kusansamuka, kano

|

ikamone umusano waiko.”?

Apo pene balabalongesha ne fyakubalongesha,
babuula na bamushika bambi aba mu Lubemba
bababikil

 
 

10

IMINSHONI YAFIKA. IMFUMU KOMBO-
KOMBO UMUKRISTIANI. IMFWA YA
MFUMU CHUNGU

Ivo imfumu Kombokombo yafikile mu musumbi
mumwakwe, yasangile abasungu batatu balifika ml
mushi mumwakwe. Aba tabali nga balya balwishisht
nankwe inkondo. Aba bena ni baminshoni. Bafikile
pa kubala kwa Chungu, Chungu ashalikapo bam
kumwakwe, batatu abatuma ku calo kwa Kombo
kombo. om
Bamushika bakwe ilyo bamushimikila umulim
balya basungu baishila, bamweba abati: “A
basungu baisa ku kufunda abantu imilandu yakv?
Lesa, no kusambilisha abantu amano mu masukulu: )
Apo pene imfumu Kombokombo yasumina alt!
“Awe nabalebomba fye bwino umulimo baishila.”
Baminshoni batendeka no kukuula amayanda :
mpela ya mushi akatalamukila, balafunda na bantt,
batendeka no kufunda abaice isukulu, lubali “s
basambilila fye ululimi lwa cikaaya. Imfumu yate™
nganshi imilandu baminshoni baletele, nayo Y2)" |
mu kufundwako, yasuka no kusumina yasumina, ™
kubatishiwa yabatishiwa. aa
Pa kuibatisha imfumu yasala ishina lya Yoan!. an |
baipusha umulandu yasalile ilyo ishina, yatila: :
shina lyawama sana mu matwi yandi, pantu ne fyull

50

 
 

    

ifkalamba twalesanga mu mawanga ilyo twali mu
busha fyalelila afiti yowani, yowani, yowani, kanshi
¢ lyawama ili line.””
{6 Baminshoni ilyo batesha ifyo, bawa fye ku nseko,
YA ne mfumu ine kumo yalaseka.
Imfumu te pa kucincila no kucincisha abantu ku
kumfwa amashiwi yakwa Lesa, no kucincisha aba-
isi fyashi ukutuma abana babo ku sukulu. Awe mwandi
ika® Cawama nganshi, na baminshoni balaitasha nganshi.
msi ~=Kanshi na mu calo ca mfumu Chungu. Kabili
Bal’ mwena “musungu mukalamba ulya Umugerman
bee alitumine abasungu be Boma, nabo_ baisakuula
‘on™ Mupepi na ku calo ca mfumu Chungu, Chungu wine
¢ walembelwe mfumu nkalamba mu calo conse.
nl _Imyaka yati ipitepo, icalo caikala no kwikala,

“® icibote caba mpanga yonse. Abasungu bayamba
ya ukufula, na bakuleta amashitolo nabo baisa.

kt ~—-Batila umwaka ushili obe taucilwa ibaka;
a # Chungu yatendeka ukulwala. Baminshoni ba

ela indawa, awe mukwai batila

ngama, imfumu Chungu yafwa no kufwa.
pane Cali ca bulanda

mu calo conse, Yangu ubulanda
a ubukalamba kuli

imfumu
esha na

ni mfumu isuma

nda no kubafwa
E | nganshi munshj
 

 

 

 

 

 

 

 

   

Abasungu be Boma balishilesangwako ku kushika
imfumu nkalamba, Ilyo bapwile ukushika, abashikale
balishishe amapenga ne mfuti. Ba minshoni nabo ¢
bapepele icitumbi ca mfumu. Cilya bapwa ukushika ad
babwelela na ku mushi. .

Pa mulandu wa kuti imfumu nkalamba yafia,
bafwile ukusonta uwakupyana pa bufumu ilyo m ’
basungu be Boma baciliko. Bashamfumu bout :
abasangilweko balongana ukuti basonte imfumu imbi. | lh,
Balandile pa nshita ikalamba, pakuti bamone imfumu i
ya kupyana. Ukulingana no lutambi Iwa kulya
umwana wa mfumu uwa muli mukolo mukalambi,
€ ufwile ukubuula amalo yakwa wishi. Kanshi ’
basontele ni mwana Chisanga umwaume, lelo ti}
talakula, ali fye ne myaka cinekonsekonse. E caleng!
abantu na bashamfumu na bakabilo bapingushany@ ; ee
ukuti wulingile ukubuula ici cifulo ni nalume Korb ij lotiay
kombo. E walinga no kulinga, pantu nga afwa, a [naa g io eck
umwipwa wakwe uwa muli mukolo akabuula iciful! |
cakwe, ninshi apo akula.

Abantu bonse batemwa nganshi, ne shamfum
shine. Lelo Kombokombo umwine akaanako on Xo KOM
“Awe mwe shamfumu, ine icifulo taciningile. ae Ko B lv
kwine bampela kale kwalininga, Namwishiba P IM
cifulo ici palefwaikwa ukuti umuntu uuli na ba ie

abengi. Ine nomba ndi mukristiani, mfwile ukukw® tt
fye umwanakashi umo epela.”’

 

y
bn « li ni
Bamobamo basuminisha amashiwi yakwe, ab gy

bakana abati: “Te mulandu no kuba no multi takeclong
umo, kabili bakanakashi bengi, bakalatebeta aban "to iy aler

bs ie

    
 

 

    

ust Asuka Kombokombo asumina ukuba imfumu

hilt# nkalamba, Abasungu be Boma bati baloleshe mu

ab é ibuku, basanga ifyalembele umusungu mukalamba

wil Van Agler, bamona ifyo uyu musungu atashishe
| Kombokombo pa nkondo balwile nankwe, nefyo

yafva imilimo yakwe yaweme, baipusha no kwipusha abati:

v0 o “Bushe e Kombokombo ulya ali na Van Agler pa

ott kulwisha Hasani na mwane ?”*

rims) §=Abati: uyu wine mukwai.”’

nif Abasungu abati:

“Eya, kanshi mwasala umuntu
kul] Winewine

ukuteka icalo bwinobwino.

i nabo balipoka kalata ukufuma
shi @ Kuli baminshoni banabo balya baba ku calo kwa
Io Kombokombo, nab
alettt basungu be Boma .
hattt Dalya baminshoni
omit Ykwe yonse, Awe nomba bonse

1, dW © Walinga cinecine,
icift

» € walinga
ani) Kanshi baminshon

batasha Kombokombo ku mitekele

bashininkisha ukuti

II
nfm :
o# SOMBOKOMBO ABA E CHUNGU WA
Kul NKONDE, IMFUMU NKALAMBA
ba F

ee PA NSHITA ilya b
vl tkalamba, ca
fibelel

abe "Pya nga tag

asontele Kombo kuba Imfumu
li nj muli Shinde. i

 

 
 

 

 

 

 

eko fyali ifingi, lelo bali no kulolela fye ukupya kwa nl ku kutemwa
filyo fipya. pha, kanshi
Kombokombo abala abwelela ku calo cakwe ca ia, damona fye uk
kale, ku kukusha ifipe, no kutwala uo basontele yan, cho aya
ukuyatola amalo yakwe. _ 8 to bimbo Ty,
Kwena_ kuti mwatunganya insansa shali Mliy4) Asuka afka
Chisanga, pa kusanga nelyo umulume wakwe afwa /wlitooy Abantu ku
lelo basonta ndume yakwe ukuba imfumu kala a iti
Amoneka fye ukulufya lubali lumo, lubali lum Sez bvalitemo,
ashukila kabili impalume imbi iya kumusunga ae "lafeita kapep
na banyina, banasenge kwa Kombokombo, na bepW4 "ie Bashamfurny, |
bakwe. "tbe ishing wlucel
Ifyakulya tafipya, tafipya, fyasuka fyapya, io by
anya no bupyani, anna my
: Feethacts ‘kati cilya baleti uyu mulungu ¢H9 ft abo, =

mwaka imfumu imbi yafwilemo iyo. Kwena ifyakulya bai he Al

 

 

 

; € ici
kukaba ubupyani, na nyinabo, nyina kwa cn i iy e
afwa no kufwa, Insansa shapilibukila mu bl * thes ap
kabili. Balosha nyinabo pa myeshi ibili, pa wabuta (eu 10 mupunga
elyo balapekanya ifyabupyani nakabili. oh bu kasupa fa
Cilya ubupyani bwaba mupepi, Kone ” ben ni nat
alonganya bashamfumu nakabili, alabeba att: ‘te, i

2 abati |
mpyane pa bufumu ukwabula ukuti tubale ts
uwakusunga Chisanga. Ulya twasontele kale ¢ nae ep Yambi,

wa mfumu Chungu uwa mu yanda inono, € wr Ci, onse ig fy
icifulo candi kulya naleteka kale, namubikilepo beng Po :
mwaice wandi ukuba mushika wakwe umukalam ke unui
Kanshi nomba twalabuula umwaice wa ana me Matus
Chungu umbi, eo apyane Chisanga. Iwe Alubalt)|Miny, 2

niwe ulepyana Chisanga.”’ | hu Dushiky pal

54

 
 

 

(ee

yiit Bonse basuminisha. Alubaini wena ni cikanga ai
yall pa mulilo ku kutemwa. Kuti umo ekele ifyo ne
nashipikisha, kanshi ukutemwisha nakucila mu
kefcipimo, bamona fye uko aisafulumuka ulubilo, aya
quot akatalamukila, eko ayatampila na masha, kuti nga
aifyeta no Iwimbo Iwakwe ku kanwa; malumbo
ali *yekayeka, Asuka afika pa mfumu, awa panshi atoota
e@no kutoota. Abantu kuti baleikula fye ku nseko. Ico
ala@ yu mukalamba acitile ifi, pantu ubusuma bwakwa
| li Chisanga bwalicililemo, bengi balemuminawila amate.
ape Papita fye isha kapepelela, no bwalwa bwa bupyani
, befbwapya, Bashamfumu balongana bonse, baipaya ne
Hombe ishingi, ulucelo bwaba bupyani bwa mfumu.
, & Ubupyani bwa kwa Kombokombo tabwali bwa
kupyanina mu banakashi iyo, pantu ali mukristiani,
w Sena abuulile fye icipuna ca mfumu Chungu epo
nisseaikala bamufwika ne cisote ca bufumu, bamukobeka
pa kubeya, aikata no buta bwa
» bamunwensha no
bwalwa ku kasupa ka bufumu. Bashipwa ifyo fyonse,
ho@tlyo baminshoni nabo baisamusuba amafuta ya
. Gbufumu, abati panty mukristiani, ubufumu bwakwe
tufwile ukusubwa amafuta ya bufumu, babikapo na
m@™apepo yambi.
abe Cilya fyonse if fyapwa, elyo imfuti
lep? *2Ndamali. A

onse balalisha imy
mm@insete na matumba, na masese

ondo, imfukula,
ju Auten fa,

> icalo catenta no

Ubu bushiku Pali ukuipakisha nganshi. Kwalj

| :

 

 

 
 

 

 

 

  
 
 

ifiila fya misango yonse. Abantu banwene nganshi no
kulya umo umuntu onse alefwaila. ee
Cilya caba icungulo kasuba, elyo basunsa imfumu, ee ‘8
ukuitandasha umushi waiko onse. Kwali amakuuku eis
no tupundu. Inomba apo kuti shilefwaya no kuishika Wi}
ku kwimba. Awe mwandi cacindama mwe, cil |i
muntu ali ne nsansa ukulingana no mutima wakwe.

 

  
      
 
   
      
   
 

* 2 * ly

  
 
 

Kompoxompo ilyo apyana, ne shina lya Kombokombo | jh
lyalala, nomba aba ni Chungu Mukulu uwa Nkonde. \ if)
Ati ekale panono, amona fye uko umunjoni afika mu } y

musumba ne cikalata mu minwe. Ico baminshoni bali} |

mupepi eko batwala kalata pakuti bababeleng¢l | nS
ifyalembelwepo. | j

  
 

 

  

Kalata aiti:

 
        
    

“Ku mfumu nkalamba Chungu. Tulekufway iW
kuno Boma pa 20 September, ukese na ef.
mfumu bonse ababela ku cipande capela a Hh eN
Ukasanga natulonganya bashamfumu bons )
abapela ku cipande ca kuno.

“Tuli no kwisakucindika pa menso ya she: H
mfumu shonse, nokwisakupela inkonto ya bufum)| ig
ne fyakufwala fya bufumu bukalamba; | nae ee
kwisakulangisha ku shamfumu shonse na bant| i
ukuti niwe Paramount Chief wabo bonse. Tule
subila na imwe mwatemwa,”’

P. L. Van Oonmen,

Administrator-General.

56

  

 
 

 

 

 

 
 

nganshi bati no kuti: ‘‘Umucinshi naube ku mfur es ht yamuselen
nkalamba Yoani Chungu, uwasalile ishina_ ily
aumfwile ifyuni fyaleimba mu mawanga.” Boni 2
kabili bawa fye ku nseko. (Pantu ba minshoni baba "Oh; apanda ati: *
kwa Kombokombo kulya aleteeka kale, balishim: icin
kileko abanabo ifyasosele Kombokombo ilyo alebe- ‘ot chanta bale
tishiwa.) "a, kaa ma kk
Ulucelo imfumu Chungu atuma_ inkombe Ky bamona
shamfumu shonse ishabelele ku cipande abelele “eng
Balongana no kulongana, abeba no mulandil a Cabepesha
Bwaisaca, baima baibika na pa bulendo ukuya hu Pho yaya
Boma. ae h
Pa kufika ku Boma pali indo shibili, ubwa shitaltiy
e bwakufikamo. Baenda inshiku shibili, bafika me p YU a hla U
kamana apo bapekenye ukusendama, ninsbi insakv®)j Tt j
bakulila fye limo ku bantu bapalamako. Ishamfum Oka j
na bantu balya umulalilo, baingila na mu mitand i tay i
basendama no kusendama, ‘ ts ba fyaisa,
Umutanda wa mfumu Chungu_ wali pakatl "| ea
mitanda ya bashamfumu bonse na bantu. Kuti cli y
fye utulo twafunda ku bantu ne mfumu ine yatemvia ag ‘i tm»
no tulo. Yangu tata, imfumu yaumfwila fye ku wi re i
icintu cimo cilekakamuna iciibi. Ico yali yee |i ashi
no kucenjela, bwangubwangu yaima na pa busams Me by tamu
yaisailinganya na ku lusoso, Kuti ukulolesha, “_ ee
uyu aingila mu yjanda mwine, ali no lupang4 hg tt ay
minwe, alebendela. Ico kwali umweshi, bi fe «Heli
mutanda mwalibutile eyefilya, e calenga imfum!) "yy

unui t ij
yamumona fye bwino; yaisamufukukila fye kunu” | "eho

Ilyo abapatili bapwa ukusoma kalata, i

I + 20 pene no
“Abin

 

 

58

 
 

    

mite no kwikata ukuboko kwali ulupanga. Neco imfumu
‘metipau, kuti yamuselemya fye umuku umo, ali na
mi Fpanshi, apo pene no musano elyo aisasantamuka.
’ i Umusano ukulolesha amona imfumu fileshashala no

ni @muntu; apunda ati: “Mwe bantu senimupokololeko
liti@imfumu ku cipondo ee.’

yal =Kuti abanty balefika basanga umuntu no kunaka

nanaka, baisa mu kukaka fye uwanakila libela. Kuti

ibe fukusanika, bamona fye ni mwana Hasani ulya

abt Abasungu basendele ky kukakwa ku Dodoma!

ula Abantu_ cabapesha amano, Batemenwako fye ico
uyefimfumu yabo yapusuka.

Ulya muntu bamukaka mu nshinga, bamupela na

shit bakumulinda, Bamwipusha ifyo — aishilefisamina

mal imfurnu pa nshila, Uwabula ne nsonj nao asosa ati:
ni “Lelo mutila ine

: umutima walileka ubukali pa
mits Xupoka icalo cakwa tata ku mwina fyalo. Naumfwile
ta tlyo naba mu cifung: ii

- te. 0;
hmilingulwa fyaisa,

 
 

 

 

“Tlyo tata alemuteka, alemupela sdonei
no kumucindika, mwalimusangukila no kumwipaya
mwabuula fye imbwa ya fyalo fimbi eyo aa IMPUMT Comet:
imfumu, mwasha ne mwana wakwe. Nomba nslile| MEUMU CHUNGU Y
fwaya fimbi ndefwaya fye ukufwa. Njipayeni er - pty
line, mwintwala ku basula banenu balya nabutukalay RPh icint
bekayancusha ukucila.”’ a i. bie umupando
Awe nakaendi umo ati abuule ifumo amulase, Ie Mata mfumu nkalan
imfumu Chungu yakaana aiti: “Tyo lekeni maint} =o wine ulya. Pal;
paya, tamwateseshe amashiwi yasosele umusungl * ae Ishamfumu
ntanshi ilyo twafwaile ukubepaya pa menso vai — nteleshanteleshg
atile ‘teti Mwipaye uo mwikete, pantu tali na + Pei No kulanda ;
ya kumulwisha nakabili’, kanshi tuli no SO
fye ku basungu abene ¢ bakaba na maka ya kumuett ne bantu bonse,
ifyo balefwaya.”’ . pane ak aj
Ulucelo buleca fye, baima ukuyafika ku | a ano
Abasungu basekelela bashamfumu bonse, babalant! a uko
na mayanda, Pe

4 ee
Panuma elyo imfumu Chungu atwala ulya ane ne monet ha nombz
aikete mu nshila uwalefwaya ukumwipaya. a j " pamo,
bati bamumone, baibukisha no kuti e uyu a eal ree
bafwaya ku Dodoma, awe batasha imfumu ee Ne
no kumulambula Pa mulimo abomba uwa kwikal ae
umuntu umwine. -abal Be,
Ulya muntu nomba_aikatila iciinga eee im -
Batala bamushetaulamo amapi ayeneyene S| irs,
bayabalamutantanya ku cele, aba nomba mu me ble
ya bambibambi. Ulucelo baimya batwala na / “ila

; i} Ray
Dodoma uko afyukile. Ifo bailemucitako ‘! yan

 

bayasuka aba

‘hungu,
c atuteke t
Umucita py
Mutende.”»
ati: “yy,

twishibe, panty tabalile omfwika nakabili. ) “™Sungy

60

 
    

Wi

» Mupando wine ul

 bonse na bantu bonse. Lelo

» Daileen

 

12
IMFUMU CHUNGU YACINDIKWA UKUCILA

ABasuncu bapangile icintamba pa mwinshi wa ofeshi,
epo babikile umupando wa bufumu ukalamba, epo
baninika imfumu nkalamba Chungu, aikala na mu
ya. Palya pene e paisa no musungu
mukalamba. Ishamfumu na bantu bonse bakupa mu
samba  nteleshantelesha. Apo pene umusungu
atendeka no kulanda amashiwi kuli bashamfumu
bonse na ku bantu bonse ati: “Kutikeni bashamfumu

€ bushiku bukalamba
ubwa kumulanga imfumu ye

nu ikalamba; ¢ iyi ine
ikele pano mulu wa cintamba, Bonse mufwile
ukumfwa uko ali. Muntu wa maka na mano no
mucinshi,

“Shimoneni na nomba li
mano pamo. Abaishile
cipondo j

ne acili alelanga amaka na
nankwe baliimwena
cafwaile ukumwipaila

mu

. Umwine acikata no kucinasha ku maka yakwe.

Bushe pa camusango uyu muletipo shani na
imwe?”

Bonse bayasuka abati;:
imfumy yesu Chun

“Lesa Mukulu nasun
pakuti

gu. Cinecine atumwa kuli [
se atuteke: te apo abamufimbila

‘a ukumucita nelyo kamo, Nj mfumu
da umutende.”

Musungu ati: “MM

Zc
esa
 

 

 

moneni nalamupela ifyandililo fya bufumu bwakwe
fyonse.”’ al

Umusungu abala abuula isaaba lya bufumu a au: *
shilika, umwaba no tufyela twa silva utwabeka hse: U ae
nganshi, afwika Chungu. Abula ne cisote ca bufumu, Umeungi: “Tpj ipi i

Ano pene asosa ati: *
dnae: “Ue.”
i

 

“Tpi ipi

 

sy 94s ' oe *
icafina nganshi, ne nkalamo shibili pa mpuml, Ulee ce ee.
amufwika, amubika ne nkonto mu minwe, nay0 Ao pe umusungu
iyakatama nganshi na cembe pa mulu. “ala 00 mutanto

Na kukatama kwa kale kuli Bwalya wesu, . | t bamushika
nomba abapo fye lula, nici fye akabulubulu kaba nako | St bithala panse nt

 

 

nga akapalama na mu linso lyakwe, nga mulya mwint a infuma yafum
bakalumbila. ; eva Ii ‘bone bawa pan
Umusungu alapwa fye ukufwika imfumu if ‘e “il, balisha kak
bufumu, apela ne cishibilo ku bashikale. sia | by ungU
baposha imfumu ku mfuti, na mapenga yali ; vg talo cilya, y
(Mwandi nico mwana Hasani ashalipo, amonako — . dona, Yatendeka ;
Pena mwandi nga epo aleipuma fye umutwe peek Musum
cimuti ukuti afwe bwangu.) eta a U shaishi
Apo pene umusungu kabili asosa ati: “Nomb#| “Oma Pani
mwe shamfumu shonse iminineni na bantu beer “Ni Bachi
mukonke na mu mashiwi nalasosa.”’ é: | Oe Palo ;
Awe bonse baiminina, umusungu atampako 4 | ina
“Icibote ku mfumu Chungu.” la € N,
Bonse: “Icibote ku mfumu Chungu.”’ , ital | Site
Umusungu: “Lesa amusunge pa nshita 1a!) | %
akateke abantu bwino.” ie | ‘va eN;
Bonse: “Lesa amusunge pa nshita itali, akateX') “amwila @ Ny.
abantu bwino,”’

Elyo kabili umusungu ati: ‘‘Nomba bonse muli 9)

kupunda fye ule nga napunda ipi ipi ipi.”

62

 
     

VE

ft
Me

, ofeshi n

¢ ku Boma, yatendeka no
| kumwakwe ky musumba,

Apo pene asosa ati: “Ipi, ipi ipi.”
Bonse: “Ule.”

Umusungu: “Tpi ipi ipi.’’

Bonse: “Ule.”’

Umusungi: “Tpi ipi ipi.”’

Bonse: “Ulee ee ee.”?

Apo pene umusungu aikata ne mfumu ku

minwe,
balaika no mutanto wa cin

tamba, baingila na mu
a bamushika wakwe abakalamba, abantu
bonse bashala panse nteleshantelesha.

Ilyo imfumu yafuma mu ofeshi, ishamfumu na
bantu bonse bawa panshi, batotela imfumu Chungu,
abashikale, balisha kabili amapenga.

Imfumu Chungu yashalikapo ishamfumu sha ku
lubali Iwa calo cilya, yanina na pa mfwalashi baipele

bulendo bwa kubwelelamo

Ishamfumy

shaishile nankwe na bantu bonse
bakonka na pa

huma, babikamo no lwimbo:
“Ni Bachipalo na Kasonka,
u Mansunse

ee, twendo lungoya,
Namwila e N

amakambo.”?

Chorus «

“Namwila e Namakambo, ;
Namwila e Namakambo.” es

 

 
UNIVERSITY OF LONDON PRESS LTD

Warwick Square, London E.C.4
in association with

THE PUBLICATIONS BUREAU
Lusaka and Blantyre

 

 
