 
     
   
   
    
 

NDON PRESS i |

London, EC4

jon with
sia AND nt

§ BUREAU

|UWAINGILA MU

MUSHITU

 

 

0 /F
60 JOSEPH R: MUTALE

 

 

 
   
      

f UWAINGILA MU
MUSHITU

JOSEPH R.MUTALE

 

UNIVERSITY OF LONDON PRESS LTD

: In association with
THE NORTHERN RHODESIA AND NYASALAND
PUBLICATIONS BUREAU
AEP

 

  

 

 

Petson D. Lom

Copyright © 1958
by Joseph R. Mutale

Printed & Bound in En;
df oer Pans LD:
be iwee we gland for the Untverstry of LONDON Press LID

ATSON & Viney Lip, Aylesbury and Slough

 
  
   
 
 
 
  
 
  
 
   
 
  
  
  
  
  
 

ISHIWI LYA NTANSHI

NDETILA natemwa sana apo ici citabo capwa, pantu calimfina
nganshi pa kucilemba. Namwishiba ne muntu nshatala ne-
tmbapoicitabo nakalya. Kuti cansekesha nganshi nga basumini-
sha ukucicita icitabo.

Tfintu fyonse ifili muli aka katabo, amalila, amacushi, na
mangalo fyalicitike icinecine, efyo twailemona uko twaile-
fundisha mupepi na Zambezi mu ishilya lya uyu wine mumana.
Uko kuntu baletila fye kafundisha uo batumako, ayafwa.
Nalimo kwafwile bakafundisha batatu. Kanshi bushiku bumo
ilyo twali mu sukulu, twaumfwile kafundisha umbi ukufwa
kwakwe ku Zambezi, Awe naumfwa abasungu abati Joseph
niwe uleyabula amalo yakwa ulya kafundisha afwile, ukesa ka-
bili nga amashindano yapalama. Ku mulandu wa nsoni no
kukanatontonkanya bwino, nalisumine bwangubwangu, lubali
naletiina ukuti nga nakana kuti bantamfya ku sukulu, Kwena
nshaishibe no bubj bwa uku kuntu iyo, naile fye mu mfifi.
Kanshi pali aka kashita mwalatampa ukusoma, yesheni uku-
mfwikisha umo ifilembelwe filolele, pakuti mailo mwikala-
twishika,

Nine wenu pe,

Joseph R. Mutale.

Bee

 

Se

es

  
 

SSSI eater,

bis ieee

I

2

IFILIMO

Twaima pa Sukuly

Inkalamo Shaisa

Twatika mu Musumba wa Mfumu

Abapatili Babwelelamo - Amacushi Yalanangulusha
Twaisula Isukuly

Umucele mu Kamana

Inanda Yesu Yaleleta Umwenso

Ukuyamone Mfumu

Ubwite bwa ku Tsano

Ubusango na Malila
Tmilandu Ifyo Yalubulwilwe
Ukuipakisha : Umunandi Alwala Mupepi ne Mfwa
Umunandi Apola : Ubwinga Bwakwe

Impela ya Macushi : Twabwelelamo
Kalata

  
 
    
  
 
 
 
   
  
   
  
 
  
 
 
 
 
 
  
   
  
   
    
 
 
 
 
  
    
   
   
 
 
  
  
 
 
  
   
 
 

40

I
TWAIMA PA SUKULU

Insuita yali fye ulucelo nga filya fine kuba na pe mu nshita
ya mpepo, akasuba takalabalikisha. Awe naumfwa abapatili
babili abo twali no kuya nabo abati natuleya. Naumfwa na
munda mwalila na macololo, na ku musana kwapona ; apakuka-
ninanapo pabula. Icishele kutila fye natuleya, pantu ubushiku
banjipwishe nalisumine, kanshi nga nati kankaneko pa bushiku
bwa kuya, kuti caba nga neo abanandi batumpaike. Kabili
kuti caba kwati libula ilyakuti ukwaya umwela nalyo eko lya-
konka. Naibukisha na lilya ipinda batila ‘ umwana ashenda
atasha nyina ukunaya’. Caba fye kwati nine baumine lilya
ipinda. Kuti cilya naima apo naikele, naumfwa nga ne waima
pa menshi ; na tukaputula tuli fye utwatentemuka, kwati untu
baikata aleiba isabi mu myono yabene. Nalatinga natontonka-
nya ifyo naumfwile ukuti balafwa ku Zambezi, na mano yapela,
nasuka nati fye wafwa wafwa, washala washala.
nya ukulaya abanandi, lelo nati nga nabalaya ubulanda bulenji-
kata, nakunkuluka fye nabika no twakufwala muli motoka ;
nakoola no kukoola pa kuti umwenso upwe. WNakakisha na
amushipi muli kakaputula, ico kalikotele natiina ukukakisha
nat! kaleputuka, Kwena naumfwa mu mala mwalapota,
nakunkulukila ku kayanda ka busaka. Uko kuntu nailekoko-
akoONnganshi. Umo abapatili bali balendolela, basuka batumako
uwa kumbula, elyo nalaisa uko bali. Banjipusha abati : bushe
taulefwaya kuya? Nshayaswike bwangu, nabalile nalatonto-
Seca Besetyac fye, iyo natuleya. Napa kusumina
babili ne : u ee nkabwela kuno ku sukulu nakabili,
muka, Lelo ee alafola, awe naumfwa no mutima wasansa-
taibukiah ys ee kwinekwine, pantu naleti nga
wikale Neha ts ee awe cayafya no kwafya pa
Nyala an ele wika isha fye muli motoka, na namutekenya

a menshi yakabe, yalya yene beta abati petulo,

5

Natontonka-

sane

ih a a

Ver

 

  
 

 

 

Mukwai wandi ni mu kanwa nkokwele ; namona motoli
yalaima fye amabaka, in
T'wafika pe tuka lya minshoni, banjipusha ukusosa iff
nalefwaya mu ituka. Nomba naibukisha ne fyo bashimikt
abati umuntu nga bamupingwila ukufwa mu cilye, 7.
Pusha ifyo alefwaya ukulya pa bushiku bulya; nati na inee!
fine cili. Awe kwena nashipa nati ndefwaya amasaaka ya bunga
yabili, no mucele, na shuka, imipika ne mbale mutanda
Kabili nati mpeniko na malaya yabili na tukaputula _
Bwangu bampela no wakutwipikila abika na muli na
Twayamba no bulendo, Kanshj lilya twatampile at
akasuba kali fye pakati ka mutwe, no kukaba ninshi cr
Twaendele icibi, neco ni mu musebo usuma, 2b: re
akasuba kasendama twafika na pa Kamative Mine. ier 7
umupatili alipo umukaya asosa ukuti uku tuleya _
musebo, na pa kufika ku ndo katwishi. Ine pa kumfwa ! a
umutima walalanguluka fye uko mfumine, aa
nefyo ningafyuka, Umutima umbi wanjeba ukuti ete
ubushiku bonse nga basendama. Umo ndetontonkanya ! a
motoka nayo yenda fye, awe twasuka twafika na mu aes
motoka yabikapo fye no kubika, yasuka yafika na mu nee
Ukulolesha pa Mumana pantu pabula ubulalo. Awe a
kwibisha no tumipeto, na pa fipuna twaikelepo twaba fye
menshi. Naumfwa umunandi twali nankwe asosa att; rs
muwandi lelo lyena twafwa. Ine ico naletontonkanya ukufyuke,
no kuti mbikeko na mano nakalya. Kusuka motoka —_
mu mumana, elyo imitima yaikala. Twabikapo no bulen :
Kuti cilya twaba fye mu kufumine lungu, motoka atika na
matipa imipeto fye yonse. Nomba elyo na kambole ee
uti nga baesha ukutikulula, yakaninina fye ndai, elyo yacila
kwingila Panshi, Icishele kulafumyamo fye UDIPE: a
mukati pakuti yangukeko, Twaya na ku kutema ifimuti bonse
fye na bapatili kumo, Akasembe nako kantu kafupa, kuti 9g?
kakoma kwati ni my ibwe ulekoma,
Cilya twatema, twalatunta, twaleta ne fimuti mupep! ™

6

 
 

  
 
  
 
 
 
 
 
   
 
  
   
  
    
     
   
    
   
   
    

motoka, twalabika na mu isamba lya mipeto ; hein doe ee
sunka, Kuti yakanininafyendai. Kuti umo twali tu ce -
no twakufwala twalamba no kulamba ku matipa. Twaba
twalatusha, Ine nalaeba umupatili nati ala amabwe yena kuti
yalinga, pantu yena teti yasunguluke, Ico nasosele ifyo Se
hamwene ifimuti fyonse fyalifungaike ku mipeto ya motoka.
Awe twaya na ku kutunta amabwe ayengi nganshi, res -
mabeya nayakalipa. Awe mukwai nga palya pene, twabi a na
mabwe mu isamba lya mipeto, Lilya twalebomba ilya milimo,
kanshi akasuba nakapita, kaba fye nga lilya inkoko shalaingila.
Kuti namutekenya ukweshako, nakalya cakaninina fye. Nau-
mfwa umupatili umo ati; iyo natusendame, tukesaeshako kabili
ulucelo, Pa kumfwa ifyo ine no munandi twatemwa nganshi.

Twaya na mu muti umo iff twalayanshika, twakosha no mulilo
wWwingi nganshi,

2

INKALAMO SHAISA

CILya twapwa ukwanshika
kutapa amenshi, uwakwipik
\co twanakishe n
ukupish
Uwakw

» umunandi aya ku mumana ku
anao atekapo no munani. Nomba
€ nsala nayo yalikalipishe, twaipula fye ifyabula
45 twatekapo no bwali, nabo bwapya fye nga ku malaiti.
ipika abikamo no bunga. Kuti ati esheko ukunaya
bwamwansha, nomba ukuti atile nshaishiba nakalya. Icishele
homba kulayalula fye umwiko nga uleoba ubwato.
nalinakishe ne nsala nayo yakalipisha, amaka
kuti nacensa fye ameno, nomba ico imi
kwakalipa awe naleka. Naumfwaum
'We wine walishiba ukunaya ?
shamwikata pa kwasuka ;
“asuka napitila na ku mu

Ico ine
ya kuseka yabula
lomo ilepawike, naumfwa
unandiamwebaati: bushe
Umulumendo ulya ne nsoni
ati fye iyo mukwai nshaishiba,
pika, nanaya ubwali bulya icisuma

5

i

4 a ee
: = en Dar Se
a : s zs

=
2

 

 

nganshi. Batila butalale, ala ninshi ni pa nsaka vie
fya mali nafifula, na onse naishiba ukuti ndeya ~ kuti wt
cupo ku nanda. Twayamba no kuishikaika ubwa us ‘hain
bantu basendeme ne nsala imyaka itatu. Tushipwa fy ie |
umulumendo aya na ku kusamba ifipe. li = lit
nashukila iya kuya ku kowa. Umunandi nins i .
abapatili. Amenshi nayo naleowamo yatalele oe a kent
pa kuti ifiko fyalifulishe, nasukile naikoselesha, a ae
mulilo. Ilyo nabwelele ku kowa ninshi na nee ken
ukulya nabula ne fipe nalasamba, umunandi ” : ee
Nasuka napwa ukusamba ifipe, umunandi nao ee poke
no mweshi ninshi wabalika. ‘Twaikalanaku mulilo,
ne lyashi. ishe,
Ine umutima uletontonkanya fye ukufyuka. sage ‘
tatwaikalishe, twasendama no kusendama. ee * igh ia
cilya twalasepukilwa fye, twaumfwa shalilila oe rl na mate
kamana. Isho nkalamo shali shibili, kuti nga sae apo pet
lolo munda nayo yalaililila fye. Shalungama n ati kambi-
twasendeme. Umulilo nao ninshi naulota. a eaalaial fye
kepo inkuni, kuti cilya naimya fye umutwe, naumfw nip sui
"go mu, awe natiina no kusonkeleshapo, er bits 8
Awe umupatili ena aima, abuula na mapepala noe roa Ico
pa mulilo, abikapo ne nkuni, ala orem one smu mba
Pabe cengelo ca mulilo awe shalashinguluka Y carnuipambt
kwati mimbulu, kuti shapitila uku shapitila noku. EN bulands
abapatili nabo tabakwete na mfuti nakalya fye, 4 "e, pantl
mukwai. Nelyo abakwata imfuti nga again ay cilys
tashalemoneka iyo, Shatupunsha bushiku bonse, eshilys
bwaya buleca twamona shatunguluka shalaya no 1 ae 3 ninshi
lya kamana. Na ifwe catwansha ukulala pantu no ee
nabuca. Nga filya batila ikanga lilele fibi, sere
mpulo, ‘T'wayamba no kutikulula motoka. Kuti twa see
manako fye umuku umo, awe na motoka atikuluka, twalong
ne fipe fyonse, twayamba no bulendo twalaya. Kilepo
Neco fwe bengi tatwaishibe kuntu twaleya; kuti tubi

8

 
  

ya ndye akatem
ubwali; kuti se
hipwa fye ulus
ishita na ine ©
ninshi aleipitl
nganshi, nem
naya na ky ke
apatili nabaye
go aya ku hows
ibwela ku bo
lilo, twalape

[co twann
ukwai bat *
: pa ishily
valila na
na ape p=
e nad hat
wa shalt
no mate
engi abi #
anshi.
re. i
[camupe
aia bear

peve, pe
» kuti &

 

stwre
twali

wale

sabult

saka apakuti

  
   
  
 
  
 
 
  
 
  
     
   
    
   
  
 
 
  
  
   
  
  
    
   
  
 
  
  
   
   
 
 
  
  
  
  

ikwipusha uyo mupatili uwaletekenya motoka. Nao kuti
* wamwipusha ukuti kwashala shani? Ala mukwai kuti
suumfwa ati fye epo tucili. Nomba na we wipwishe na ku
mukoahi kwafiita, Umo twali tuleenda, twasuka twafika Na pa
“amana. [co kena kali na mabwe, twayabuka fye bwangubwa-
4 twaba pa ishilya, twati awe insala yacilamo, natwi-

pike icakulya Twatampa no kwipika. Ine naya ku kutapa
“s Wmunandi ashala aleipika icakulya ca bapatili: kuki

nao alekosho mulilo. Kuti cilya ndetapa amenshi ;
wa fye icisabi nacuminwa mu matipa,
halimo cisoka, Nalolekesha, namona fye cisabi icikulu
mh. Awe mukwai hacipitimuna, nacitwala na ku banandi,
‘we mukwai twatemwa nganshi. Pa nshita it ninshi na ku
uyuka nindabako ; umwenso ninshi naunjikata pa mulandu
"t nkalamo shilya shatupunshishe bushiku bonse.
‘wabika ne sabi lilya mu mupika, ku
* SWatekapo no bwali, bwapya, umun

“eso isabi lya cimonekesha, kuti ubwa
‘hitima bya Malamba
P*, twabika na

14 Nabe }

au. Cily

  

Nabala natiina

ti twalifulumisha fye,
andi anaya no kunaya,
li buleipitila fye kwati
ukulya, twalakaka no
la abapatili balye, awe

- Tushipwa fye
mulij motoka, twalalindi

apwa no kulya, twasamba ne fipe, twabika na muli
Kabilj twabik

4po ubulendo bwesu, Motoka nao pa
4, Neco batalaifa balile, yalayaka ngo mulilo wafika pa

reat

 

J

PWAPIKA MU MUSUMBA WA MFUMU
APO en,
ac

Pe

 

kuti watema fye itatu no bukula bwakumana. Nomba mukal
nga filya batila uko bashuma bantu na membya yaba na pi
cishala, Imiti yaba fye iciyaya mpanga fye yonse. Nombi
Tawandini umushili eo namwene ukuti ifisabo fimo ifya |
kumwesu teti fikulemo bwino, ifili nga male na kalundwe
Lelo kalundwe wena nalimo kuti akula, pantu na kumyes
kwine mumomumo Mulasangwa umushili wa musango uly,
kalundwe akula fye bwino. Muli ii mpanga emo twaipakisht
ukwenda, nomba ico ni pa mwela tamwali ne cakuti tulyemé,
lelo imiti ya fitwalo imisuku ne mifungo fyalemonekamo ifng
nganshi,

Kuti umo twali tuleenda nga filya, twamona fye ififwan! fya
masaka, twamona na mayanda akatalamukila. Nalaipushi
ay upatili nati; apa twafika e pi? Nao ati; e pa musumba p¥
Shacilaba. Ine mu mutima nati umusumba ukalamba, kansh
tata. Kuti ukufika twasanga amayanda mutanda, nayo Mf!
walolesha, kwati nalimo matanga yanombe. Kuti abantu ng
Nabasendama, na_ bali Panse balebamona, Kuti fye “uy!
batumona, abengi balafulumukila mu mpanga ; bambi bash
nabeminina Mmanengwa manengwa. Nomba ine pa kumo™

ifyo campapusha nganshi, Naipusha umupatili nati cins ;

balebutuka, Nao ati, balya umwene balebutuka, bantu be
shasonka musonko, Bena baleti nalimo tuli basungu bam
sonko. Aba beminine bena balisonka, eco tabaletiina nely'
kamo, Cilya twaimika motoka, abapatili balapela na bani
tuswiti na tumbij uto bakwete. Bambi bena beminine fit
baletamba. Ukufwala kwabo eko wingapapa, pantu abeng
kuti bafwele fye imibinda. Kena salle ink balepapa ico
pamiwene ifwe tufwele amatoloshi. Kwena ine insoni shalinj
Stans ie abantu banensu bali mu musango ulya. ‘
kumwesu neh”, elo imifwalile yali ibi nganshi. i
fyali ifya oe ele ‘matoloshi kale, lelo ifyo balefwa®
Pa mushi ulya tc pant ifilundu balekumbanya pn
nganshi, n aa twaikelepo isa imo, batupela ne cakulya oe
»N4P nga nico abapatili babapeleko ifyalowa eco nab!

Io

 
     
   
   
  
  
  
 
 
 
 
 
 
 
   
   
  
  
   
  
 
   
  
 
 
 
 

 

batutebetele filya. Ala twalilile twafilwa fve. Cilya kwa-
petama twaima no kwima, neco twaikuta kuti tuleenda fye
bwinobwino, lelo ukwenda kwena ni mu mpanga umwabula
umusebo, kulila fye apo twamona palungama epo twapita.
Twaendele kasuba konse, mpaka no tufilyo twalile twasungu-
luka, insala yakalipa nakabili. Kuti cilya calaba fye icungu-
loungulo, twafika na pa Nshasale, pa musumba wine uyu epo
twalungeme, e paline sukulu. ‘Twatula motoka akatalamukila,
te kutali sana pantu twalemona amayanda. Uyu e musumba
namwene ukalamba, lelo imikulile ya mayanda yena yali fye
musango umo wine nga yalya twatulileko. Kwena wali
uwacindama, kabili uwapyangwa ubusaka.

Uko twafikilile ku mbali ya mushi, kwaba na kamunyamunya
ku neito. Twaipika ne cakulya, twalya no kulya. Ilyo twapwile
ukulya twayanshika apakusendama twalaololoka. Ine nati
ndebelenga, nabula ibuku, awe naumfwa ubulanda bw anjishila,
nalalanguluka, awe naposa ne buku na filya. Ndeti nga nai-
bukisha uko abapatili bali no kutusha, awe mukwai na maka
yapwa. Nasanga nshaishibe ululimi nelyo lumo ulwa kuti
tukaleumfwaninamo na bantu ba kulya kuntu. Kuti cilya caba

cunguloungulo bonse twasendama, neco kwena kuntu kwabula

ne cakutufufya utulo, twalele nga bafuma mu cifungo, twai-
shilebuka ;

ae fye ninshi na kasuba nakanina. Kanshi abapatili e
abukile bwangu, twasanga nabakosha no mulilo. Ifwe nomba

kutampa fye ukwipika, Tulepwa fye ukulya, twalaya na mu
mushi, : L

 

we

   

 
  
   
 
   
  
 
 
  
 

 

   
  
  
  
 
   
 
 
 
  
 
   
   
   
  

4

ABAPATILI BABWELELAMO : AMACUSHI
YALANANGULUSHA

 

. ra abati; bana
Tyee, ala nga ni ku mushi kumwesu kuti ene — a
kulu Mwansa shiseni mumone balya baisa. ' ‘aa muli wu
ifyakushimikilwa fyanguka. Ilyo twapolo ‘iutamba vt
musumba, kuti na ka ku ibele keshile kumo = inate i
yaimika na motoka wesu pa nanda ye suku - ala —kakapotul
tupe twesu bukalibukali. Ninshi ilyo eaten Kuti
akabuta na tupatufu ku makasa ne mifuko ty isha balett
na bantu baishiba fye ukuti aka kena ee ae
mwandi. Cilya twapwisha ukufumya ifipe he mu isambi
patili nati; bushe isukulu lili kwi? Namona oe iikufesd
lya muti, Ala napapile nganshi, kwena nasuu % letwala ical
te mulandu na panse pene balafunda, kulila tu
antanshi, ; va abapatill
Pa kusanga twapwilile inshita mu nshila, ee al
abati; nomba ifwe twabwelelamo, pantu nga a ae Ilyo
ubushiku twalaile, kuti basakamana abati pali : amo Ne
ninshi utunkolonkolo tonse utwe sukulu eee
nsa iyakumonapo akasuba. Kuti nga palya ntampl ono twalt
nabanina na muli motoka, no kuya balaya, inshita in ralembs
Sonta mu fishilwa motoka ashile alemba, nomo bele m
no tuni, : alewamya iit
Ubushiku abapatili baile tatwafundishe 1y0, pair: mo
mu kapompa kesu, no kuseba mu isamba lya ee musung!
baleti e mwisukulu, Twakungwilepo nga apalefiki nh tili batu-
wa musonko; twaimika ne nyenjele ya cikopo iyo abepe kabwali
shilile. Cilya caba icungulo, twapwa no kutabika itiall
kananana banaile kuli kuki wesu, awe twalapekanya ae ine
ulucelo, Nine wine nali kafundisha mukalamba. -shibe
nshaishibe lulimi lwa kulya kuntu, naeba umunandi uwai
ululimi ukulafunda utwaice tulya tuletampa isukulu.

12
 

@

3-3 G&G

az

vs EF 2

=

a = =

we Ss SS OSS

 

 

Mu kayanda kalya tatwamwene tulo ku mulandu wa tumu-
Qwinwi, nasuka ine naikala fye. Na nanda iyo iyabula ukuma-
swa, ala twalolele bushiku bonse. Nijise nshibuke nasanga na
menshi nayapya, awe napalampansha na ku menso. Kuti cilya
napwa ukusamba ku menso namona utwaice tubili natutungili-
kana nge nshinge shaponya amasako, kamo kasendele ubwali,
kambi nako umunani, Uwikala ku mwinshi tatumpa, awe
mukwai umulumendo apokelela no bwali. Akaice kakupu-
kulapo, kuti ncebelamo, ni nkoko. Awe mukwai twalasekaseka
fye. Akalipo akakalamba kaisaima kalalanda akati: ubwali ubu
bwafuma ku isano, Imfumu yatila ileisa mumona akasuba nga
kabalika. Ine ico nshaleumfwa naipusha umunandi nati,
bushe ifyo kalebelenganya e mukutila shani? Umunandi
ilanondolwela. Ine mu mutima nati te kuno beba abati ku
Zambezi takwawama, bushe bufi babepa? Nga bufitukamona,
kabili batila ‘ukusushe lungu kwendamo.’

Nelyo ilya nkoko ishaipikwe bwino, lelo na ine wine nalilileko,
pantu natinine ukuti nga nshilileko imfumu nga yaishiba kuti
yampatilapo. Pantu batini bena pa kwipika babikilemo fye
fyonse, imitwe, ifikondilo na mala. Kabili natontonkenye
ukuti tacawama ukukaana icakulya pa muku wafika ku calo ca
bene, epali kabili nga wakokola, bamona we wakene walalya |
ci kuti cabipa nganshi. Mwalishiba nga ni kumwesu, kuti fye
igo muntu ubweni bwayabulepwa, elyo ati kankaneko nati iff
shilya; mailo cilya baya ku kutumya, waumfwa e lyashi babi-
Kapo abati; ba Namayakuba nabo kuti fye cilya baikuta wau-
mwa abati ine nshilya mpambata. Waumfwa bambi bayasuka

abati ; hikulu Comba, te kwikuta aikwite fye;

i ala na imwe ba §
ecibaika fye nge lyapena.

ngefyo bulya bushiku al
Cilya twapwa fye ukulya ubwali, nayalisha ne nyenjele,
u isamba lya muti, umo

twabula ne fitabo fyesu twayabika nam
mwine e mu isukulu lyesu.

13

aa ioe SS SS ales th mie

ESE

ae ae

a

 

 

 
i
@
a 5
i
2

   
 
  
 
    
  
  
   
 
 
   
   
   
  
  
  
   
   
  
  
  
  
   

TWAISULA ISUKULU

| Kutt fye cilya inyenjele yalila, twamona mukwai utwaice twi-
yamba no kwisa. Ifwe twalapapa fye twati kanshi abaice bi
kuno balitemwa isukulu. Ico ni pa cililolilo, na kakushala hu
: mushi nakalya,
Ico umunandi wena te wa ku caliki ca Katolika, abala ashala
ku nanda, ine naya mu kusalikisha abaice. Nomba abana bent
i bakusalikisha, bantu babula no kwishiba ico balecita, kuti bale-
ntamba fye kwati baletamba uulelisha isese. Na ine ico ndi
mweni ndebalolesha fye no kukalipa iyo, filya fine mumiw —
ukuti ‘ ubweni bwapeteke akabwa umucila.’ Cilya napwe
ukupepesha no munandi aisa, twatendeka na peleti, Uke
kwena eko cayafya no kwafya, kuti kafundisha nga apund®, ,
abana na baletombokela mu ‘mulu, na balesunka abanabo, ala
kubala na ifwe bene bakafundisha twawa fye ku nseko. Ick
shele kubatwala fye mu isamba lya muti twalayakana na bana
bene. Ine nabulako abana aba myaka ibiliibili pa sukulu, nati
nalimo bena kuti baumfwako akacisungu panono. Elyo tonse 5
utwa kutampa napela umunandi uwaishibe ululimi lwa kulys
kwine,

Kuti umo tulefunda ifyo fine, na kasuba kaba na pa mutwe.
Kanshi natulufyanya kale ku bantu ba mu mishi. Bushe kuti
mwati mulandu nshi twalufyenye ? Kanshi tatufumishep®
bana bamo abo bashibo bateka inombe, ukuti babwelele ku
kucema inombe, Inshita yonse ii shili fye mu macinka. Kut
umo tufokopele nga filya fine, twamons ‘fye kapaso wa mfumu
uyu afika. Alatweba ati ala inombe shalafwa ku nsala, fumy
mp0 abaice abo bashibo bateka inombe bayebeswile. Kut
cilya kapaso apwa fye ukulanda, twamona abaice baisaima fy¢
ie va ua 2 Kuti tubebe nelyo kamo, batendeka ne mill
eae ee Nomba ine ico nshumfwile ifyo kapaso uly S

> Bataipusha umunandi nati; nga kanshi caba sham!

14

 
 

\ Umunandi alanondolwela fyonse ifyo kapaso asosa.

KULU

ona mukwai utaice ie
pe twati kanshi abaicb
cilifolilo, na kakushds

ca Katolika, aba a”
ce, Nomba abansit
ba ico balecita, ket |
9 isese, Na ine wot)

, inka.

fye mum a i
fe apes? " -
yafwa ku ns fa |
pe bayebeovl al
| paice ‘lt
"pail ‘
ee ifyo abe 3

 

Ine nati
eco abaice baimina fye ukwabula no kubeba bwino iyo!
Umunandi ati, ee, kwena mulandu tabalaishiba umo isukulu
lyalola, leka twicita mu lubilo, tukabanasha bucebuce. Awe
hasuula, nomba umutima wena washala ulekalipa.

Kwena ndetotela no munandi ulya twali nankwe, pantu e
waishibe ululimi lwa balya bantu, Pantu ine kuti nafulwa,
nalafwaya no kuti ncite mpasase, lelo umunandi pa kulanda nabo
anasha ishiwi kwati nshikalipe, ¢ calenga e walefusha amano ya
balya bantu, mwandi nga batalile batutitika. Ukuntu uko
abantu balefwa ifyo abo baletuma ku kufi
mwandi nga epo imyeo yesu yalala.
calo cimo uko ushiletésha luli:
teti uteshe, kuti wapulikilw
kalisha no kwikalisha.

Pali ubu bushiku tatwafundishe

inda, na ifwe bene
Cinecine nga wafika ku
imi, kuti nelyo bati ipayeni uyu,
a fye isembe pa mukoshi, elyo wai-

i sana, pantu abana balifulu-
mwike pa kumfwa amashiwi yakwa kapaso; na bashelepo

banono nabo twabaleka baya ku mishi ku mwabo.

esas ilyo abaice _babwelele, twabapele ukupyanga
Wadelele ishuko lyandi, pali aba bene baice, umwaice umo

au k i i
; mwa uko ndeimba ulwimbo mu Cibemba. Naumfwa fye
0 asosa ati: kanshi

Mshayaswike bwangy oe a Babemba! Ine
yu mwaice, Nailete - a nalatontonkanya ifya kwasuka
namona nao antont ach ilili pa nshita ikalamba. Lelo ico
nimusuula, Avge — 85 fye amenso, kabili caba kwatj

Awe nalamweba nati; we mwana wasambilila

kwilcibemba? Ani
mbilila ne Ciena at; naleikala ku Wankie, ecko nasa-

j tekies “po pene nasumi kuti kanshi cine-
tine kuti aishiba Icibe P na ukuti kanshi cine

. mba, pant Janki r ,
Wati n » Pantu mu Wankie mwaba fye
a a Pubemba, Ababemba bafulamo nganshi. Aweno-
u bahia : Kaba ¢ kacibusa wandi kenekene.
na baice, hae ee twaleka isukulu, twasalanganya
shale, Too naumfiva ike esha Icibemba ukuti kena ka-
© Cyabak +4 i :
Ngulula ky mumana, ukut ee mubili, nakeba ukunty-

Awe no kwima twaima
15

   
 
 
   
 
 
 
 
  
  
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
   
  
 
 
  
  
  
 
  
  
   
   
   
  
 
 
 
   
  

——

a aS | a aes ni

 
_— .
ae
sae ia

— eee

 

 

wl ft lS ch a en
ad 9 ee
bi bs ee

 

Dagthes'!,

aa
peda tie gt a oy

 

Sg

HCA rene

ue ea

a5

 

 

twalaya, twakonka akashila ka tondo, Pa mumana nap.
tapalepeshe, twafika fye bwangu. Nomba iseni mulolesh
amenshi, kuti wamona yalefuka icushi ku kukaba kwati baya-
fumya pa mulilo. Aya menshi yali fye mu kamana akanon0
akaita mu ukalamba. Ifyakushimikilwa afibula kulayangula
nga kuti mulepapa fye pa kumona akamana ka uyu musang®.

6
UMUCELE MU KAMANA

lyre, ala Mulungu abumba utwingi, kabili ne citendwe takwat
1y0, ne cilafi naco cine takwata nakalya fye. Nga waloleshe
amenshi ya muli aka kamana, kuti wati nalimo pali uko bay
bilausha elyo baleitila mu mumana, kuti wati ni yalya menshi
yafuma mu shimeluta ku mikoti, Nabalile nalalolesha 0 i
mona ifyo yapita, napapile nganshi, kuti njikete fye icinwe @
panshi, Te kukaba kwa menshi kweka kwansungwishe, lelo
kabili musango wa kuti aya menshi nga yapalila mu fyat!
lucelocelo, yaluka ifintu fimo ifyabuta tutu, ifyakambantan
fintu nga wamyangako mucele fye papela. Akaice kapo™
na mu kunondolwela akati: if fintu. mwamona_ifyabuts,
abantu nga bakusa, baya mu kwipika, nga fyakama, fyashala
es € mucele wine. Ine natontonkanya na filya beng
wee fy alingana fye, nasumina ne fyalandile akaict
cect rials candi ku kaice kalya, calaya fye pantanshi,
Nasuka ae ae bulungu pa kulondolola utwedo
kumfwa il cee ne shina. Akati nine Siamabula. _
umwaice y cee natwaya ukuseka, naipingula nati nga nase
i ie afulwa ati ndemuseka ishina, nati fye mwa!
ake umona amenshi ya musango ulya nati nalimo vin
emo tuleowa, awe natendeka no kufuula. Kuti «ily

16

 
   
   
  
   
  
  
   
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
  
  
 
  
  
 
  
   
   
   
 
   
   
 
 
 
 
 
 
  
        

vu ruse

peti ndeingila mu menshi, naumfwa umwaice aililila fye ati ;
yangu yangu batica mwalafwa. Awe ine nacilimukila, nakepu-
tha pati, kanshi ni shani we mwina mfumu? Akati; muli uyu
mumana calibindwa ukowamo, no waowamo onse kuti afwila
tutulo. Na ine nati; uwabinda nani? Nga ni mfumu uleke
njepokako ulusa, Akati iyo efyo caba fye, cisha washa, ni kale
sbakalamba bacimwene, ¢ calenga bonse abalefyalwa besa mu
Susanga ifyo fine. ‘Takuba uupamina ukowamo nelyo umo.
Kabili nga bamona umucele taufumine umwaka umo, besa mu
kwitilamo ubunga, ninshi umucele ulefuma nganshi. Awe
tomba ine naikala fye tondolo, ne wacilati ndeowa ayakaba, neco
imu mupepo, Ine nati awi mwaice ico mukonka fya cisenshi,
tafyalinga kusumina, Nako akati; na imwe bene bakafundisha
swmwenlu eko fyaba ififulo fimo ifyo mutiina, bushe te ifyo fine ?
E pano noyu wine mulonga, ifwe twafyelwe fye, twasanga aba-
kala mba baleutiina, ¢ calenga na ifwe emo twakonka. Na bashi-
fwe ba bashifwe bakale baleutiina ; elyo imwe mwise musushe
aya mashiwil Aleni nga mulefwaya ukufwa,cikulu ine namuso-
og Nomba : nshilefwaya mowemo na ine epondi. Imwe
"a4 Mwamona wkuti x i 7 :
nshiliko elyo mini tyr kee ee =

ati e nka-
"upa inombe ilya batata bampela.

Naseka no kuseka nati;
ekaipoka, Kwena nelyo
ukuti akaice kalelanda ic
Heni kuno mulange apakowela, awe nalakonka
Patuma nge mbwa yaumfwa
twaftka na mu mumana umo ako kene kamana k

toa i UmMuU A 0 i
e d po pene ninsotola ne i
" * fyakufwala, Naiposa Na

ere hamo mwine tayatalalishe sana ali
cane a © pa mawilo ya kalya kamana. sieges
fa ku mushi ae me twakufwala ku mwaice, nafwala twalaya
twalikokwele < Wafika fye na kasuba kawa no kuwa, Teo
favs a umunandi kanshi nasakamana, ale.
Satukonkela, T Wasanga ninshi no bwali nabanaya

a7

oh, kanshi mwaice iyo nombe yena
nalelanda ifi, mu mutima nalishibe

acine. Naumfwa umwaice ati; ala

fye umwaice
ngo ; twasuka
aita, akati emo

 

 
m eee J
ha Se =e — ; ™ = sg one
Saaiatannianeiaiee ee ee ee oA ae
baddest ae Lt ce tal Ss ra aha Sob atte ag ia bak |

 

kale, epo twafikilila fye. Cilya paba fye muntungulya, naimp
no mwaice ukumutwala kumwabo.
Lilya ndebwela ku kutwala umwaice, nalatontonkanya neti
nati bushe ine mfika kulj ulya mumana, ukwabula ukuti mie
no mukaaya, bushe nga nshowelemo muli yalya menshi ? -
bili bushe nga cinshi camponene nsambamo ? If efyo nalt
tontonkanya ilyo nalebwelela ku nanda. Kwena napanga nil
nkowamo, ukaleke nkawine ilya nombe, Ukufwa ku pier
mulandu we sakamika, ubwanga uushibusakamene teti ar '
bwanga nakalyafye, Cinecine nga wauma umuloshi no sr
wasuulako teti pabe nelyo cimo icingamonekapo; lelo nga ae
bika ku mutima, wafufya no tulo ku mulandu wa kutontonkan}
ukuti nauma umuloshi alendowa; lyena cinecine, kuti yee
fye umine ngamailo. Kanshi ukulowekwa kwena tuiletelelaf

; eo k
fwe bene mu kutontonkanya ifya buloshi ukuti fyaba na ma
ya kwipaya umuntu,

7

INANDA YESU YALELETA UMWENSO

f ae 7 i, pant
Uwatera ubushiku kwena mwandi aliwamya nganshi, p

kuti cilya wati uletontonkanya ifingi, awe utulo twaisa yr
Umo mukwai nali ndetontonkanya ifya kowa mu kamana kaly4
awe no tulo twasuka twansenda. ilya
Eya nindaba kantale nshimike umulandu wa nanda yesu Hy
twalesendamamo, Mwalishiba ku mushi ifyo amayanda y' as
yaba; kwena amayanda batala baimika ifilu, bamasa, bakubati s
na mu kati, no mutenge bafimba, kabili baleshingula bwin
bwino mukati na kunse, Nomba tumone ii nanda twalesenda-
mamo, ntile fye yonse amayanda ya kulyakuntu. Awe mwandi
cipesha mano. Balimika fye ifilu bwino no kufimba nako

18

 

as - = © o> =e
—- te fe bed +

 
   
   
  
 
 
   
    
   
    
   
   
  
   
      
   

ye muntungulye, name 5

e, nalatontonkanya ne
na, ukwabula uk mt
uli yalya mensti! b
nbamo ? fief mb}
.. wena napange

J. Ukufwa ku boa
yusakamene te se
moa umuloshi no hist)
onekapo; Jelo nga
ake si 850

anecine, Kutt Das
hi ukuti ey "|

|

 

 

 

befimba fye bwino, nomba tabamasa iyo, kabili tabakubatila,
kuti fye ifyani nga fyamena panse fileingila na mukati ka nanda.
Kuti watini nanda iyo umwine afwile ilyo ishilapwa, ilya batila
inanda ya cishale.

Bushe imwe kuti mwati inanda ya musango uyu kuti mwalila
hangu akasense nanda, te nakalya fye. Mwakuti nga waumfwa
tumunwinwi nga twayamba ukulila, waumfwa mwakaba na see,
kwati ni mu lupako lwa nshimu, E nanda twalesendamamo
fwe bakafundisha ba pali lilya isukulu. Nomba umulilo wena
te wakushima iyo, pa mulandu wa mwenso, mwati nalimo ici-
swango kuti catwingilila. Nomba sangeni ku bakaya bene,
kuti wasanga uku lubali imbushi nashilala, uku lubali tubana na-
to natulala, Amayanda yena yaleba imisangomisango, kuti
napo wasanga akalupungu akatali nganshi, kakuti nga waninapo
watemwa nganshi, ico pena nalimo teti pabe tumunwinwi.
Icabipileko fye ku mpungu shine ishi, minshi, :
kwingila ulekulika fye nga fundi
Yengi tayakoseshe j
mfula,

pantu kuti pa
alebendela inama. Kabili na
yo, pantu kuti amainsa ayengi yalewa ku

8
UKUYAMONE MFUMU

Caut ni a i

eae ce Biane inshita ya lucelo, twatampa no

twaishila nt Naeba no munandi nati mune apo
munandi nao te ae ndala ku isano, tufwile twafikako lel

mba twaingil muxani. Twabula mukwai na batambata-
3 Samo, twabikako no tumalaya utusuma nganshi,

aka ne nk
umunandj sag malammoneka fye utunyamata. Naumfwa
‘umona ak @ att; bushe mune kumwenu pa kuya ku
mucita shani? Na ine njebele, ala mune

1

oO.

 
 

 

 

TRA A SW IgE

 

 

 

tulebulapo insalu imo pali ishi abapatili batupela isha kushitan
umunani, tutwale ku isano. Awe umunandi asumina, Tw
bula ne nsalu iyalipo ikalamba, twatwika na kaice, twatambv
luka no mulongo ukulaya. Ilyo twafikile ku isano imfum
ninshi ili pa lupungu, nomba abene bakabilo twasangileh
cilya bapwa ukutuposha, twabafisha na mashiwi twayendee
Kabilo umo aya na ku kweba imfumu. Awe patala papita
akashita, tuloleshanya fye nga bacibulu.

Kuti umo twali twikele tondolo, twamona fye cilolo un’
aisaima, asunshila na mu mubinda, ayaiminina nga filya akatale
mukila, atendeka no kubelenganya utwebo kwati katyetyé
kali pa mutenge. Alanda alanda mwe. Nomba ine mati
kanshi uyu € nuni ya kwita imfumu. Kwena mwandi ne mfumil
ine yatemenwe nganshi. Kuti cilya apwa ukubelengaty,
kabili patalala na tondolo, panuma ya kashita akakalambs,
twaumfwa umbi ayankula, ena ali mu lukungu Iwa lupungu Pt
mulu. Kabili ena untu aina, no kusamba nasamba sal
napilinganya na kamuti mu myona. Nati ndolekeshe namom
bapalana sana no mukalamba umo uwaleonta umulilo akatalt
mukila. Kwena ilyo naishileipusha panuma, banjebele ukv!
e beshikulu bamfumu bonse babili, at

Ala kuti fye lilya ulya cilolo apwa fye ukubelenganya, aig! .
na mu lupungu, mwatalala na tondolo. Kashitakashita pt
mfwa abati imfumu nomba yalaisa, ikaleni bwino. Cinecint
twamona fye imfumu yafika na ulya wine acilabelenganya, ba
kala na pa fipuna, E

Imfumu yayambako aiti: mwapoleni bana bandi mwe bast
ku kushibusha icalo candi, muli umutende? Muleyang@lt
bwino, mulelila bwino } Cilya imfumu yapwa naumfwa in?
urmutima walafwaya ukwasuka, nomba kuti nayasuka shant nf
ushaishiba lulimi, Naumfwa umunandi ayasuka ati; mukw#
tuli fye umutende, twati tuye tumone imfumu, pantu 4p?
aoe tatwafikako kuno isano, Apoka ne nsalu ku mwaict,
k a fae mukwai akalusamu aka twishile nako, twati imfumu

mwina. Imfumu yatemwa nganshi, aiti; eya bané

20

b

0
I
I
I
j
{
|
 

valw i i ebukisha
: andi Mulungu alemwaf ‘a, muli bana basuma mwe b
z . :

a Fr

a } @

=

s

—_ & &. BS

 

i imi 1 yesu.
ta bakalamba. Elyo yatendeka oa nage eg ie
Umunandi ati: mukwai uyu Mubemba, na nha “ sae
Elyo mukwai imfumu yapona na mu kulondolola ifyo ie
besonees bafwile ku malwele ehoncese ae 7 oe

He ok i mwenso walitwike !
yapwile ukulondolola, ifwe no ee
f Juli i limo efyo nkafwa. J
lye tondolo, Uuli apa ati na ine na oe Pils
twapwa ilyashi twaisaima twati bashalepo mukwai, “en : :
it bakabilo bayasuka bwino, abati kafikenipo bane. Ic Pp

\ cu kow: na.
Mulungu twalungama fye ku kowa ku muma . an
Kuti fye cilya twabika utwakufwala panshi, twayamba no a
*a twamona na kaice kafika, akati: batica balemufwaya nomba

line ku isano, Awe nomba twaowela fye mu lubilo, twatampa
no lubilo ukuya ku isano.

9

UBWITE BWA KU ISANO

Kuti ukufika ku isano,
sha, ala nacilati nalimo

ya bane nati kabese
kanani imfumu yasonta ;
uWakuti na masen

fa kaice ukutanta
mash

Imfumu aiti yangu bane ifyo namucu-

muli ku nanda, kanshi mwile ku kowa.

bapoke akanani aka. Tuloleshe ku

kanshi ni sawe wa mbushi uwinewine,
8° yapona na pa masense ya pekoshi. Baeba
nya imbushi ukutwala ku nanda kumwesu!
MW ya kuti tutashishemo imfumyu yabula, twawa fye
st tWatota, Twaisaima twalakonka no mMwaice panuma.
St tou kan Kuti nga palya ntampile ukulanda,
watampa no kwipika amaby

aukumina, Ubo
» kuti twalala fye no tufumo

u ku neito yesu,

' , lilya line buwam
faipakishe Nganshi

 

|
:
‘

He
ee ae

 

 
 

 

 

Incito ya kufundisha isuma nganshi, palibufi nga bakafundid
beshile nabalya. Ubu bushiku bwaweme nganshi mwandit
Nomba uko cabipile ni pa mulandu wa kuti abana twalefind
sha bantu bayafya nganshi. Kuti nga wati ‘Class, stand up
Cilya wabepusha wati “What are you doing?’ waumfwaab
‘ We are standen up ’. Nomba mukwai pakuti bololoke batt
“We are standing up ’ ninshi napapita ne nshita. Ukufundis
abaice ba musango uyu cintu cayafya sana, kanshi e cilya bike
fundisha bamo bomina. Kabili nga nine nyingisha babs
fundisha, kuti balya bafundisha utwaice ebo ndefolesha imp
ishingi, pantu e baculisha ukucilamo, Kwena abengi teti base
mine ifunde lya uyu musango, nga cakuti lyalipangilwe mie
nda ya mafunde. Elyo nomba nga cakuti abengi tabasumis
ninshi tabalamonapo ifyo bakafundisha ba twaice bacula, iline
line nabo baicita fye utwaice. Bakafundisha bafundisha abal™
lamba tabaculisha nga balya abafunda utwaice.

Uwaingila mu mushitu cinecine tomfwa nswaswa, ef
uufundisha utunono nao nga alaumfwa ku banankwe, kuti®
nabansuula, afuma incito mailo abati lilofwa. Ala nga a
bomba elyo tucula, nomba nga twaya ku mushi; twafwala ins
Pato, twalaenda ne cipale, tumoneka fye umusango umo Witt
banamasai, bakapyanga, bakalemba na babomba incito shale
kanalekana bamoneka fye cimo cine. Kabili ne fyuma bape
ngila umuntu fye onse ne mpiya sha kushitamo.

Kanshi kwena apo yali ni ncito yesu iya kubalungika, twa
balungike balya baice, balalanda fye bwino sana nga filya fine
umuntu onse asambilila. Nomba abaice bene tabatemwishish®
isukulu iyo, bakupatikisha fye nga filya bacema inombe, kwena
amano yena bali nayo, kabili balemoneka nga batampa kale.

22

 

 
  
 
  
 
 
  
 
 
 
 
 
  
 
   
  
 
    
 
    
   
    
    
  
     
   
  
    

 

 

 

10
UBUSANSO NA MALILA

Pa mulandu wa kukanalanda na bantu calemoneka kwati ine
nimbasuula, kanshi ici calengele ukukanaumfwana na bantu,
nalemoneka kwati ndi wa filumba. Kanshi nico bakafundisha
bonse abaleikala kuli cilya cifulo kale batemenwe ukuya balefwaya
abaice hucelocelo abalelofwa ku sukulu, kanshi e calengele ukuti
balefwa ku mulandu wa kwambula amalwele, ayaba nga yaku-
‘umWwa na munwinwi, nangu utusembele, E calenga kanshi,
ilyo bakafundisha balefwa ifi, abantu mu kumona bena bale-
‘ontonkanya ukuti balebalowa fye pa mulandu wa kupitana mu
mishi ya bantu lucelocelo.

llyo ine namwene ifi, nasangile ukuti pa kwikala na bantu ba
Jyu musango no kumfwana, kano fye waicefya no kwesha uku-
isha umo batemenwe. Ukutontonkanya kwa ifi, kw:
ine hyite abantu aba mu tumishi tw.
musumba mwine umo twalefundil
nino, kwesha ukumfwana

alengele
a mupepi ku cilonganino mu
a. Ne nshila ya ici cilonga-
na bantu ukubalondolwela umo isu-
kulu lyawamina, Pa cilonganino cine ici naebele abantu nati
‘acawama ukuti bakafundisha baleya mu kukonkela abana mu
mishi lucelocelo, pantu ici kuti caleta ulupato pali bakafundisha
ha bafyashi, Icisuma cingabapo kutila abafyashi balepamfya
abana babo ukwisa ku sukulu lucelocelo, Abafyashi ilyo
baumfwile aya mashiwi, batemenwe nganshi, no kutasha ba-
tashishe nganshi. Ukufuma ubo bwine bushiku ine nalish;-
tile umucinshi ku bantu ba mu calo ici, Tapali no wakukana
Pail aya mashiwi iyo. Bonse ilyo babwelele ky mishi ku mwabo,

bel ™ ate
eedomba ha maka ukucincisha abana ku sukulu, Ulucelo
‘wakonkelepo twakwete abana abengi n

om anshi, na bambi b

ishabal eB 7 . S ; ree
on Mona apo nailile kulj cilya cifulo, pg kusanga
- “amfwana nganshi na bantu, cabapele insa

nganwa nab

x © ubwalwa bushiky
Ubushiku b

ushilile kantu, cilya

23

twapwa ukufunda, twaya na

 
 

 

 

 

 

 

 

ku kayanda kesu twalapekanya ne fyakufunda mailo. Umu
twali twikalishe, twamona fye umwaice afika ati; ni mwe ndeita,
Naifwe; nikwiwemwana? Akaice akati; ni ku isano mukwal.
Awe kwena twasubila twati ku isano teti batwiteite fye iyo,
nalimo ni ku milandu, atemwa ku malyo. Ico twamwene
kwalongene abantu abengi, twatile fye nalimo ni ku milandu.
Nelyo naletontonkanya ifyo, abantu ba kulya kuntu tabafula
kucita utufilye iyo.

Nga mulya ntampile ukulanda twafika na ku isano. ‘T'wapa-
pile pa kumona abantu ubwingi, kwati beshile ku bwinga.
Umucinshi bailetupela lintu twafikile ku bantu wali uwa kupapa.
‘T'wasangile ubwalwa bwa katata ubwingi nganshi.

Pa kumona ubwalwa bonse ubu, ulya kuki wesu, ulya aletwi-
pikila, alinjitile pambali, alanjeba ati: bakafundisha, ndemusoka
ukuti tacilingile ukuti munweko ubu bwalwa, pantu limbi
abantu ba kuno balabika umuti mu bwalwa, kwena te mfumu
ingabikapo iyo, ni aba bene bantu beshile. [Ili lyashi nelyo
lyali ilya kunsoka, lelo lyalimpeseshe amano. ‘Teti we muntl
weo betile niwe uifungulushanye wati nshanweko bwalwa, kutl
caba kwati niwe kaifinye, kabili abantu kuti bakusuula abati
balya nabo uko bafuma tabangala. Eico ilyo ulya muntu
alandile filya, nalikene ukwabula no lusoni nati nga nine baletela
imfwa neka te mulandu kamfwe fye. Kwena twalishiba ukuth
eko umunwena waba, nomba kwena nelyo cingaba ifyo, umuntt
teti akwitile ukukwipaya, ico e pamo no kwita imbwa na kamutl
nupangula mu minwe,

Awe mwandi twatampa no kunwa ubwalwa bulya, kuti ng
wakunika kapu, waumfwa na ku mukoshikwatinacimya. Ume
twali twikalishe mupepi no mungomo wa bwalwa; yalila inom
mukwai, awe abanensu balashinguluka cayafya no kwafya, kub
umo balepilibuka mu cila cabo, umo ati uleke ncite ifi, anyant
umubiye pa lukasa, twamona ulya banyanta aisaima no kwim4
ati: bushe iwe ici wanyanta wansuula fye we mbwawe! Umu-
biye atile: iyo nshikumwene we mwaume we. Ala lwaingila
ulupi, no lubiye. Ala mukwai paba na kamunyanya. Ine

24

muno njkalishe, ala
|, anfva fye ubwa
{ nish, mukwai nalibor
ri, Umutima umt
uitleubwalwa, awe na
Aenarai paba na pu
‘eae ku hucinja ifya
tdthta, babakaka na

DE

 

IMILAND
‘tn Tale ku kufwe
 

| bweka. Umutima umbi auti mu
_ anjitile ubwalwa, awe nasuula,

 

 

Wine umo njikalishe, ala mukwai basunka na ku itepe lya bwa-

_ lwa, naumfwa fye ubwalwa ku itoloshi na wa, Ndoleshe ku

itoloshi, mukwai nalibomba fye lyonse, lili fye ubwalwa bweka-

pamemo ulupi uyo muntu
insoni shaisa, pantu pali imfumu.
Ala mukwai paba na pumputu, pumputu. Bwangubwangu ne
haya na ku kucinja ifyakufwala. Kuti ndeya namona abalelwa

babekata, babakaka na mu nshinga, bayabaposa na mu nanda
imo iff,

II
IMILANDU IFYO YALUBULWILWE

Kucya naile ku kufwala ifyakufwala fimbi, kut; nde
ha kamupukumo ninshi nimbikamo, Ndeti n

mulu namona no kufwa kulj fye apatali, Bwangubwangy
nimbwelako no kubwela, Nasanga elyo baitilamo no bwalwa
bumbi, awe twabikapo no kubika. Kuti cilya inshj

Pempela fye,
ga nalolesha my

Nabo tabukokola

afooma

nakalya, Ku. a fye uko inyenjele jlelila.

angu e bushe Nabuca? Awe nabuca, Awe twabuka twa-
lafwala no kufwala,

ya tuleya na

baice nabafika no
nomba pa m

ulandu wa kucelwa

waka, twatampa no kufunda,
mu bwalwa, a

maka tatwakwet

35

    
 

 

 

   

posa na mu nshila, nalaya. Kuti cilya nafika ku isano, namona
imfumu ifwele fimbifimbi ifyabukali. Kuti ndoleshe namona
balya balelwa mailo babatekele na mukati, elyo naishiba nati
kuli imilandu; pantu ine naletontonkanya nati nalimo tubwalwa
banjitila. Nomba nalatontonkanya ico banjitila na ine ku mi-
landu, ne ushalelwako lubuli. Cilya nafika, imfumu yampela
na kapuna, naikala no kwikala, umutima wena munda naufwalye,
te pa mwenso. Naumfwa imfumu yatampako aiti; ilyo aba
bantu balelwa mailo, uyu ekele apa alikumya ku itepe lya bwalwa
no ku kwitila ku fyakufwala ati? Na ine njebele, nifyo fine
kanabesa. Imfumu aiti nomba mulefwaya nshi pa mulandu
uyu? Ifwe kuno mwesu umuntu nga aonawila umubiye ifya-
kufwala, atemwa icipe icili conse, alingile ukufuta. Ine nati;
iyo mukwai ifyakufwala tafyaonaike fili fye bwino, nkacapa.
Awe naumfwa bonse bakaninina fye abati ; iyo ulingile ukuli-
pilwa. Pa kuputula ifikansa bwangubwangu, na ine njebele,
cisuma mukwai kanshi nabapingule ifyo balefwaya.

Naumfwa imfumu yatala yatalala fye tondolo, elyo panumé
ya kashita kanono yasosa aiti: uyu muntu alingile ukukupela
ifyakufwala fimbi, nelyo indalama ishilingene no mutengo Wa
fyakufwala filya aonawile. Umuntu nao ati + mukwai kwena
ninshi lekeni ndelipila fye inombe, pantu indalama shing#
lingana ne fyakufwala teti nshimone. Naumfwa banjipusha
abati: bushe wasumina ifyo uyu muntu asosa, Na ine njebele;
ee mukwai. Naumfwa kabili abati kanshi kabiye ku nanda,
uyu muntu alelete nombe ku nanda kumobe, nga taletele wise
utwebe,

Naile no mutima uwasekela nganshi, pa kumona ukuti 14
pelwa inombe apabula hangukamo, Kutiukuyashimikilaumv-
nandi, nao ati awe mune cawama, nomba filya fyakufwala aitile-
ko ubwalwa wise umupele pakuti elaisosha, Kuti cilya twapW4
fye ukulanda, twamona no kufika afika alecema ne nombe-
Nacine naumfwile uluse nganshi, namupela ne fyakufwala filya
fyaitikileko ubwalwa. Ati akane, lelo twamupatikisha, asuka
apoka. Asosa no kusosa ati kulila nga imfumu yalancusha,

26

 

 
— i

e

 

 

kal d ati 1 wine alikene.
Mukalondolole mw: i W Pp ikishe umwi

ati nifwe t amu} a
4 U a ae : welelamo ne ku nanda kumv akwe. a rie suba
: mu pepi no kuwa, ukwakuti kulale inombe kwabu a
Kaba

12

I AUPEP
UKUIPAKISHA : UMUNANDI ALWALA MUPEPI
| NE MFWA

re imfumu
Uso twali tuleenda ku kufwaya amalo ya Nombe, awe imfum

| ait: ileteni kuno eko ise ilale. Bwangubwangu oon #
b) ombe ku itanga lya nombe sha mfumu, eko yayasen ie:
a) Kuti fye lilya bwaca ulucelo twayaibula no Kuibula, T wae a

na baice twati; twaleni ku mumana muyeipaya. Ubo bushiky
ne sukulu takwali, Ilyo abaice baletele inama ya nombe ku
mushi, twalayakanyako abakaya mu mushi; imfumu nayo twa-
; ako umwendo umo, Twayakanyako na baice bonse fye.

fyecilya Svapwa ukulya
twasendama Panono, naumfwa umunand} ati: mune j
"ha pa mutima, Cinecine namo
Panse, Awe Ramutw,

tmo nalj ndamulindila, naum:
Namwipusha nati mune ni shani. Awe nomba

ne shiwi lyapwa,
- Teakucita cabula, kabilj i
tWwakwete. A i

» twalapunsha

fye umulwele,
U Donse; cilya fye calatwal
Panono,

Kuti ateta
a ku Maca

»¢lyo asendamako

+ G's = 2 FF

 

 

 

 

ate se
a.

wee a

> FOS eR

 

 
 

 

 

 

atusheko, pantu elyo asendama fye nombaline. Ine naimanaya |

na ku kufundisha, pantu natontonkanye isukulu ukukanabako
pa nshiku shibili.

Ifyo nafundishe pali bulya bushiku, na nomba nga naibukishe
cilansekesha, pantu namwishiba tulya twaice kafundisha mu-
nandi alefunda twaishile kuli ine. Ala mukwai ni ku nsekokwa

Cipalo. Cilya nati kanjemona umunandi, nayasanga no kulo- |

lesha talelolesha nakalya fye, no kusafuka nasafuka. Cancitil
umwenso ukalamba nganshi pantu nshabalamonako apo umuntt
aleleka umweo. Pa kumona ifyo naumfwa no mutima watunlt
wafumina na pa mutwe. Ifyakucita fyabula, Kabili kalata
nao nga nati ntume ku bapatili ku sukulu kuti afika shani kulya
kuntu ukushalefika na bamelu, Awe kwena fisanga abaumé
kabili fipona pa bantu. Awe naikala na pa busanshi bwine
umunandi asendemepo namwikata pa cifuba, kwena naumiwa
akamweo kaleisa fye panono. Namwipusha mu cisungu nati:
‘Are your days finished, dear?’ Namona akupukula amens?
panono, no kulanda nakalya. Ubulanda bwanjikata, nainamina
fye panshi, ne filamba fyalapona. ;
Nasuka naikoselesha, naita akakashana nati katape amensh
twise tusambe umulwele, afwe no mubili usuma. Tekakan!
nako kaya no kuya, bwangubwangu kaleta na menshi. Natumé
no mwaice ku isano nati kebe imfumu auti batica balya Abaloat
paleshikila. Nashala nimpakatila no munandi. Bwangt
bwangu fye imfumu yaisa, nalalondolola nefyo cali panum4 .
kulya amabu ya nombe, nefyo umulumendo atendeke ukulwa¥,
ne nshita alwalilepo. Nshipwa fye ukulondolola, imfumu y?
tuma na kabilo umo, aiti kalete icola cilya caba mu cikini. + :
cine kabilo ayaleta necola. Imfumu yapishamo, yabuulame .
kalusengo akanono, yakakula no muti mu kalibula, yabika at
kalusengo kene, yabikamo na menshi; yapandulako na kamu
ku mukonso wa beti wine apalele umulwele, eko yalakumbila %°
muti, Cilya yapwa ukukumba yampela aiti mupele anW% ng
anwamo naiwe wineunwemo. Nacine namunwenshano mut

¢ wine nanwamo, awe namulalika na pa busanshi, Imi

28

na in

  

 
 

kulala.

¢ ushili tulo, Kuti ndeti
- Umulwele alj, Kuti bule

 

 

ile unrwine
mu aiti wimubusha, alale ifyo fine, mpaka aibukil

llyo ninshi intaimu yaba na 4 koloko wa cungulo, Awe naya

nakukushindike mfumu. Cilya nabwela nabuula na katabo ke

ae , ree
@ sali nalasoma. Ku mutima kwalifitile icakuti no bwali whe

bushiku nshabufwaile iyo, nafwula fye ifvakufwala, nalala no

3

UMUNANDI APOLA : UBWINGA BWAKWE

Ubvsey nabo bwakokwele nganshi, neco nalele fye umutwr

fye panono naima ukuyamona ifyo

ca fye nashibuka, nasanga umulwele
Nashibuka kale, alebelenga ne buku. Cilya amona fye uke
habuka, naumfwa 4s08a ati; mune eba uyo muntu anaye ubwali
insala Yakalipa, Tne natala nasunguka, nati bushe cinecine

Umunandi napola >

Wwesu aliumfwile ukuty

atekapo no bwali,
ubala hatontonke-
» Pantu ¢ yamulwalike

lya. Kwena pak
i elyako nama

+ lelo
unani umbi, eco namulekele fye aly
@ ukulya ubwa 1, awe ne mfumy Yafika.
umunandi ait} mWwashibuka shani Ati fye, awe
umutende nganshi, ni ngala fye yacilakal
ya ubwali naba fye Winobwino, Civ imfurm,
Ndisha,
mikila umunandj ifyo ako kaile
eshe

© kali no bulanda Pa bulwele
29

   

—<—

a

 
    

 

 

 

bwakwe. Namona umunandi umutima wacinja, akatemwa
nganshi, ati kalinga ukukopa. Asuka akepusha ati; bushe tai
taufwaya kuupwa? Nako akati; ndafwaya mukwai, Cily: | “™sngtubub
twapwa fye isukulu, namona baya na mu nanda na kakasham are bulanda
kene ako balalanda; na ine ico naishibe ilyashi, nafumapo na- in
yandeyangala kumbi, pakuti belacita nsoni pa kumfwana abene,
Uko naile nasanga abantu baletumya ukukobola amasaka, awe
na ine nalabafwako; bwangubwangu twapwa twaya na ku mu-
shi. Awe batubila, nomba ii nshita yena tatwaileko iyo, batu-
letelako fye mu itepe twalanwa. | IMPELA ya
Naipusha umunandi nati: bushe mulandile shani no muke- len
shana? Naumfwa ati fye mune ndemupa, ne nsalamu ndetwala | “Mbishiky bys
lelo line. Nacine namona umunandiacincila sana. Cilya twa- ze
Pwa fye ukunwa ubwalwa icungulo, aita no muntu ukuti amu- i Cali fye Cun,
twalile insalamu ku bafyashi ba mukashana. Awe ulya muntt. ) "“R2nomyaicg
ukubwelela kuli ifwe, asosa fye ati basumina. Awe ine nali- a no |
museka nati: bushe nga abapatili baisa iwe ukashala kuno mwa! ih ;
Naumfwa asumina ati, ee nkashala, naco nga bafwaya ukuti be suka, N
nkaye, kano nkasende no mukashi wandi. RB
Ico ku calo kulya tabaishiba bwinga, bamupingwile fye ukt- | | "shi, pan
twala indalama amakumi yane epela, Nomba ico apo twailile
tatwafolele nangu mweshi umo, nao abalaya fye ukuti nkamv- | apg
Pela. Ico nabo beshibe ukuti ni kafundisha, awe basumina ku isang
ukubofya, icungulo namona umunandi akuka na mu gand i ne
twalesendama nankwe, aya ku kayanda kambi nga filya, e™ "ata
balasendama no mukashi wakwe. Nomba ifwe twashala babili | lhe
na kuki muli cilya cipompa cesu, umwatalala na tondolo. Aw thre no
nomba mukwai kuti umunandi alefuma fye mu nanda iyakaba; | &
kuti libililibili twamona icipe ca bwali cafika ukufuma kw var ta
batica. Nomba iminaile ¢ ishalensekesha, kuti wati tababa™ | the
Tminwe. Umunandi wena ico aupa, atendeka no kulima Kwa uni ng
banafyala, nomba aleka no kulumbula kumwabo, alatila fye | 4 Shimhs
nkayafole impiya nkabwelela kuno kwine. Ico abakashi i balang
bakulile kale, awe kuti pa myeshi ibili ne fumo lyamonek4 Manat bo
Nomba umunandi nga namwipusha nati; bushe ukaya shan!

30

 
 

ah a aa ee ¥

kumwenu na bakashi? Kuti aluba ne ca kungasuka. Neco
bawishifyala balifwile, pashele fye banafyala beka, te pa bwafya.
Kuti wasanga tubukwe bwakwe nga natupakana mu nanda mu-

mwakwe, bulanda bushala. Alapanga no kukuula inanda ika-
lamba,

14

IMPELA YA MACUSHT: TWABWELELAMO

Kutt ubushiku bu
ka.

nya,
Natu

shile kantu, natwi
Twise tuloleshe, twamona fy
Cali fye cunguloungulo, no

kalisha, twamona fye moto-
e bapatili, awe twalaposha-
munandi ali na kumwakwe.
ma no mwaice ukuyamupoka. Kanshi nao namona ukuti
Motoka yaisa, no kwisa aleisa. Cilya afika balaposhanya na
bapatili, Abapatili bamwipusha ukuti ico aupa tali na kubwe-
lela ku sukulu. Nao ebele, ukuya kwena nkaya, lelo nkabwe-

lela kuno kwine nga twaisula isukuly nakabili, Abapatili bate-
mwa nganshi, pantu bakwata kafundisha uwakwikalilila kulya
Wine,

Ulucelo ico abapatili bali no kulanda na bantu ; bonse ba-
longana ku isano, Nao abatotela

sana ati: natemwa sana apo
hasanga bakafundisha umutende, nomba tukakula ne sukulu
ilya Matafwali,

Cilya twapwa icilye, twaima twaya
twaima twalaya no kuya, N ;

na ku minshoni, Abanandj pak

: umona batemwa n: shi, aba-
4; twaleti ukafwila uky kwi oe
twatemw

 

 
 

 

 

   

  

tukayafwila kulya kwine. Cinecine e cilya Icibemba calanda
aciti: uwaingila mu mushitu, tomfwa nswaswa.

a5
KALATA

Lino line napwa ukulemba, napoka na kalata ukufuma ku mu
nandi ulya wine kafundisha twalefunda nankwe kulya kuntu.
Nalimo kuti mwafwaya ukumfwa ifyo alembele; e ifi:

Shansale Out School,
c/o St. Mary’s Mission,
P.O. Box 25,
Wankie, S. Rhodesia.

13th December, 1954-

Ku munandi Joseph Mutale,

Mwapola mune, nga uli umutende, na ine wine mutende
sana, na baice bali fye umutende.

Mune natuma kalata ndefwaya ukwishiba nga ulebomba
bwino, Nga taubomba mune, kuti cawama waisa kuno, aban
balekufuluka sana. Kabili nomba ne nanda nakula ikalamba,
iyanjelwa, ne sukulu line twalikuula ilisuma sana, n¢ shitolo
balikuula kuno kwine. Nomba abaice bantu basamba san

Mune nomba tuli na bana basano, Kabili kalya kakashan®
walemona akakashika kakufuluka nganshi.

Uposhe bonse mune,
Nine mubiyo penape,
John W. Namitengo.

PS. Nga ukesa, kuti wanjeba nakukulila inanda iyanjelwa.

 

Ls
pie

Faso Se SE ha ate ee a

 

 

   
  
     
     
   
   

UNIVERSITY OF LONDON PRESS LID | ;
Warwick Square, London, E.C.4

  

in association with

THE NORTHERN RHODESIA AND NYASALANE
PUBLICATIONS BUREAU
